<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಿಶ್ವವಿಜೇತ ವಿವೇಕಾನಂದ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಚಿತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆ</h1>
		<p>೧. ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಹಾಗೂ “ವಿವೇಕಾನಂದ ಬಂಡೆ” (ಎಡಗಡೆ ಇರುವುದು). ಈಗ ಅದರ ಮೇಲೊಂದು ಭವ್ಯಸ್ಮಾರಕ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
		<p>೨. ಶಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಾಗತಿಕ ಮೇಳದ ವಿಹಂಗಮ ನೋಟ.</p>
		<p>೩. ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆದ ಆಟ್R ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಕಟ್ಟಡ.</p>
		<p>೪. ಸಮ್ಮೇಳನದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನರಾದ ವಿವೇಕಾನಂದರು.</p>
		<p>೫. ಸಹಸ್ರದ್ವೀಪೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಿಸ್ ಡಚರಳ ಮನೆ.</p>
		<p>೬. ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವೇ‘ಕಾನಂದ’ರ ಭಾಷಣಗಳ ಜಾಹೀರಾತು.</p>
		<p>೭. ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ನೆರವಿಗೊದಗಿದ ಪ್ರಥಮ ವ್ಯಕ್ತಿ–ಮಿಸ್ ಕ್ಯಾಥರೀನ್ ಸ್ಯಾನ್ಬಾನ್R.</p>
		<p>೮. ಪ್ರೊ ॥ ಜೆ. ಹೆಚ್. ರೈಟ್.</p>
		<p>೯, ೧೦. ಶ್ರೀ ಜಾಜ್R ಹೇಲ್ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಬೆಲ್ ಹೇಲ್.</p>
		<p>೧೧. ‘ಹೇಲ್ ಸಹೋದರಿಯರಾ’ದ (ಎಡದಿಂದ) ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಮೆಕ್ಕಿಂಡ್ಲಿ, ಮೇರಿ ಹೇಲ್, ಇಸಾಬೆಲ್ ಮೆಕ್ಕಿಂಡ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹ್ಯಾರಿಯೆಟ್ ಹೇಲ್.</p>
		<p>೧೨, ೧೩. ಶ್ರೀ ಜಾನ್ ಬಿ. ಇಲಿಯಾನ್ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಮಿಲಿ ಲಿಯಾನ್.</p>
		<p>೧೪. ನೆಚ್ಚಿನ ಸಹಾಯಕಿ, ಶಿಷ್ಯೆ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾರಾ ಓಲೆ ಬುಲ್.</p>
		<p>೧೫. ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯೆ ಮಿಸ್ ಜೊಸೆಫಿನ್ ಮೆಕಾಲಾಡ್.</p>
		<p>೧೬, ೧೭. ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಲೆಗೆಟ್ ದಂಪತಿಗಳು.</p>
		<p>೧೮. ಪ್ರಮುಖ ಬೆಂಬಲಿಗಳೂ ಅನುಯಾಯಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಮತಿ ಬ್ಯಾಗ್ಲಿ.</p>
		<p>೧೯. ಪ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಯೆ ಕ್ರಿಸ್ಟೀನ.</p>
		<p>೨೦. ವಿವೇಕಾನಂದರ “ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪುತ್ರಿ” ಸೋದರಿ ನಿವೇದಿತಾ.</p>
		<p>೨೧. ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಶಿಷ್ಯ, “ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಬಲಗೈ”, ಜೆ. ಜೆ. ಗುಡ್ವಿನ್.</p>
		<p>೨೨, ೨೩. ಅದ್ವೈತಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾದ ಸೇವಿಯರ್ ದಂಪತಿಗಳು.</p>
		<p>೨೪. “ಆಧುನಿಕ ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯ” ಪ್ರೊ ॥ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್ಮ್ಯುಲ್ಲರ್.</p>
		<p>೨೫. ಡಾ ॥ ಪಾಲ್ ಡಾಯನ್ಸ್.</p>
		<p>೨೬. ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ ಶಿಷ್ಯ, ಬೆಂಬಲಿಗ, ಖೇತ್ರಿಯ ಮಹಾರಾಜ ಅಜಿತ್ಸಿಂಗ್.</p>
		<p>೨೭. ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರಾದ ಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್.</p>
		<p>೨೮. ರಾಮನಾಡಿನ ಅರಸ ಭಾಸ್ಕರ ಸೇತುಪತಿ.</p>
		<p>೨೯. ನೆಚ್ಚಿನ ಮದ್ರಾಸೀ ಶಿಷ್ಯ ಅಳಸಿಂಗ ಪೆರುಮಾಳ್.</p>
		<p>೩೦. ವಿವೇಕಾನಂದರು ಬರೆದ ಪತ್ರವೊಂದರ ಛಾಯಾಚಿತ್ರ.</p>
	</section>
</body>
</html>
