<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಿಶ್ವವಿಜೇತ ವಿವೇಕಾನಂದ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಮುನ್ನುಡಿ</h1>
		<p class="noindent">ನಾವು ಯಾವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅದರ ಕರ್ತೃವನ್ನು ‘ದೇವರು’ ಎಂದು ಕರೆಯು ತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಭಗವಚ್ಛಕ್ತಿಗೆ ‘ಪುತ’ವೆಂದು ಹೆಸರು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದು ‘ಸತ್ಯ’ವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಚನ, ವಚನಸತ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ, ಮಾವನ-ಮಾನವರ ಸಂಬಂಧದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಅದೇ ‘ಧರ್ಮ’ವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ ಸೌಹಾರ್ದಗಳಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಧರ್ಮ. ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳು, ಕರ್ತವ್ಯ, ದಾಯಿತ್ವ, ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠೆ–ಇವೆಲ್ಲ ಧರ್ಮದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳು. ಧರ್ಮವು ದೃಢವಾಗಿ ದ್ದರೆ ಬಹುಜನಹಿತ ಬಹುಜನಸುಖಗಳು ಸಾಧ್ಯ. ಧರ್ಮವು ಕುಗ್ಗಿದರೆ ಸಮಾಜವು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ವಾಗುತ್ತದೆ ; ನಷ್ಟವಾದರೆ ಸರ್ವನಾಶವು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟದ್ದು.</p>
		<p>ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಸಮತೋಲವು ತಪ್ಪಿದಾಗ, ಏರುಪೇರಾದಾಗ, ಅವತಾರಪುರುಷರು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯು ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಶಿಷ್ಟರ ರಕ್ಷಣೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ಅದುಷ್ಟರನ್ನಾಗಿಯೂ ಅದುಷ್ಟರನ್ನು ಸತ್ಪುರುಷರನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವ ಭಾರ ದೊಡ್ಡದು. ಶುದ್ಧ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅವತಾರವಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಇದನ್ನೇ.</p>
		<p>ಅವರ ಅದ್ಭುತ ಸಾಧನೆಗೆ ಮೂರು ಮುಖಗಳಿವೆ. ಸನಾತನಧರ್ಮದ ಹಾಗೂ ಇತರ ಧರ್ಮ ಗಳ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಾಪಥಗಳನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಿ ಅವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯು ತ್ತವೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಅನುಭವದಿಂದ ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದು ಮೊದಲನೆಯದು. ತಮ್ಮ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳೆಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೂ ಆಬಾಲ್ಯವೃದ್ಧ ರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತಹ ಸರಳ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದು ಎರಡನೆಯದು. ಈ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯವು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಶತಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಪವಿತ್ರ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಪರಂಪರೆಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಮೂರನೆಯದು.</p>
		<p>ಈ ಮೂರನೆಯ ಮಹಾಕಾರ್ಯದ ಭಾರವನ್ನು ಅವರು ಹೇರಿದ್ದು ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ವಿಶಾಲ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ. ದೇಹ ಬಲ, ಅತೀವ ಬುದ್ಧಿಬಲ, ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಆತ್ಮಬಲ ಇವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರು ಈ ಗುರುತರ ಜವಾಬುದಾರಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಇದರ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಅವರು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಭಾರತವನ್ನು ಸುತ್ತಿದ್ದು, ಪಡಬಾರದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿದ್ದು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರು ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ಜನಜೀವನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಅಂತಸ್ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲವನ್ನೂ ಅದರ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಅವರು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರತದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವೂ ಸಂಪದ್ಭರಿತವೂ ಚೇತನಾಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಅಮೇರಿಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ದಾಸನಂತೆ ನೈಚ್ಯಾನುಸಂಧಾನ ಮಾಡದೆ ಚಿರಸ್ವತಂತ್ರ ಸಿಂಹದಂತೆ ಹೋದರು, ಗುಡುಗಿದರು, ವೇದಾಂತವಾಣಿಯ ವಾರಿಯನ್ನು ವರ್ಷಿಸಿದರು.</p>
		<p>ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ಜೀವನಗಾಥೆಯ ಈ ಭಾಗ (ಸಂಪುಟ 2) ಅತ್ಯಂತ ರೋಮಾಂಚಕರ ವಾದದ್ದು. ಸ್ವಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾನಂದರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಈ ದ್ವಿತೀಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದರ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಡಿಸೆಂಬರ್ 1986ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಥಮ ಮುದ್ರಣವು ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಮತ್ತೆ 1989ರಲ್ಲಿ ತಂದ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಆವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಮುಗಿದವು. ಬೇಡಿಕೆಯು ಮಾತ್ರ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಆದುದ ರಿಂದ ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
		<p>ನಮ್ಮ ಮಠದ ಭಕ್ತರೂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ಯಾಪಿಪಾಸುಗಳೂ ಇದನ್ನು ಎಂದಿನಂತೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ರೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತೇವೆ.</p>
		<p>ಏಪ್ರಿಲ್ ೧೯೯೩</p>
		<p class="text-right">ಸ್ವಾಮಿ ಹರ್ಷಾನಂದ<br/>ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಠ, ಬೆಂಗಳೂರು</p>
	</section>
</body>
</html>
