<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಿಶ್ವವಿಜೇತ ವಿವೇಕಾನಂದ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-16">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title"><span class="num">೧೬</span><br /> ವಿರೋಧದ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ</h1> 
		<p class="noindent">ಇತ್ತ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಖರ ಭಾಷಣಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅತ್ತ ಭಾರತ ದಲ್ಲೂ ಅವರ ಸಮಾಚಾರ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆಗಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮವೂ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಬಹಳ ತಡ-ನಿಧಾನ. ಅಮೆರಿಕದಿಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯ ದಿಗ್ವಿಜಯದ ಕುರಿತಾದ ವರದಿ ಗಳೆಲ್ಲ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಭಾರತದ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ವರದಿ ಮಾಡಿ ದ್ದನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಓದಿ ತಿಳಿದ ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರೂ– ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗದವರು–ಪುಳಕಿತರಾದರು. ಇಡೀ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು ಹೊಸ ಅನುಭವ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೇ ನೀಡುವಂತಹ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ತನ್ನಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದರ ಅರಿವೇ ಭಾರತೀಯರಿಗೊಂದು ಹೊಸ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ವಿಶ್ವವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಭಿಮಾನದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಆದರೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯ ಕಾರ್ಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಭಾರತೀಯರು ಅವರನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರೂ, ಭಾರತೀಯರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ಅಮೆರಿಕದ ಜನರನ್ನು ತಲುಪಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದುವು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಯಾವೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗೂ ಸೇರಿದವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು-ಬೆಂಬಲಿಗರೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡವರು ಭಾರತದ ಉದ್ಗಲಕ್ಕೂ ಹಲವಾರು ಜನರಿದ್ದರೂ, ಇವರ ನಡುವೆ ಸಂಘಟನೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅತ್ತ ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಸಂಘವಂತೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದುದೇ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಘದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಚದುರಿಹೋಗಿದ್ದರು. ಸ್ವಾಮೀಜಿಯ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟವರಿಗೂ, ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯ ಅಭಿನಂದನೆಯಿಂದ, ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಗಬೇಕಾದ ದ್ದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಹೊಗಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಅವರು ಇಷ್ಟಪಡು ತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಕೂಡ ಭಾರತೀಯರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಅಭಿನಂದನೆಯ ಪತ್ರವೂ ತಲುಪದಿದ್ದುದು, ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾರದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಇದೊಂದು ವರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ವಿವೇಕಾ ನಂದರು ಭಾರತೀಯರ, ಹಿಂದೂಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು ನಂಬಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರ ವಿರೋಧಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. ಅತ್ಯಂತ ಸಂಘಟಿತರಾಗಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಗಳೆದುರು ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಏಕಾಕಿಯಾದರು, ಅತಂತ್ರರಾದರು.</p>
		<p>ಸ್ವಾಮೀಜಿ ತಮ್ಮ ಅಪ್ರತಿಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೂ ಭಾವನೆಗಳಿಂದಲೂ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿದಂದಿನಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ವೈರಿಗಳು ಜನಿಸಿ ದರು. ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಈ ವೈರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರುತ್ತ ಬಂದಿತು. ಭಾರತದ ಒಬ್ಬ ಅನಾಮಧೇಯ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಅಮೆರಿಕದಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉನ್ನತ ವೇದಿಕೆಯನ್ನೇರು ವುದರೆಂದರೇನು ! ಅಲ್ಲಿನ ಪಂಡಿತ ದಿಗ್ದಂತಿಗಳ ಮುಂದೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದೆಂದರೇನು ! ಆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೇ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ, ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ, ‘ದೈವದತ್ತವಾಗ್ಮಿ’ಯೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವುದೆಂದರೇನು ! ಧರ್ಮಾಂಧ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ನಡುಕವುಂಟಾಗಲು ಇಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿ, ಭಾರತದ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಕಂಗಾಲಾದ ಮಿಷನರಿಗಳೂ ಇತರ ಅಸೂಯಾಪರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡಲು ಕಂಕಣಬದ್ಧರಾದರು. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿ ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟದ ವಿವರಗಳೆಲ್ಲ ಓದುಗರಿಗೆ ಹಿತವೆನೆನಿಸದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ್ವಾಮೀಜಿಯ ಶೀಲಸಂಪನ್ನವಾದ ಧೀರ ಗಂಭೀರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಒಂದು ದೃಶ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೇ.</p>
<!--
		Pages Missing 247 - 260
-->
	</section>
</body>
</html>
