<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವಿಶ್ವವಿಜೇತ ವಿವೇಕಾನಂದ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p>* ಭಾವಾನುವಾದಕ್ಕೆ ನೋಡಿ :  ಅನುಬಂಧ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-2.1">
			<p>* ೧೮೯೧ರ ನವೆಂಬರ್​ನಲ್ಲಿ ಮಠವನ್ನು  ಬಾರಾನಾಗೋರ್​ನಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತದ ಬಳಿಯಿರುವ  ಆಲಂಬಜಾರ್ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲವಾದ ಕಟ್ಟಡವೊಂದಕ್ಕೆ  ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-4.1">
			<p>* ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-8.1">
			<p>* ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-12.1">
			<p>* ಸ್ವಾಮೀಜಿ ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ  ಮಲಗಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದರು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ  ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಜೀವನದ  ಬಗ್ಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೊಸ ಶೋಧನೆಗಳನ್ನು  ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೇರಿ ಲೂಯಿಸ್ ಬರ್ಕ್​ರವರ  ಪ್ರಕಾರ ಅದೊಂದು <span class="en">Box</span> ಅಲ್ಲ, <span class="en">Box-car  (</span>ಗೂಡ್ಸ್ ವ್ಯಾಗನ್​). ಅಲ್ಲದೆ,  ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೂ ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೂ  ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಈ ಗೂಡ್ಸ್ ವ್ಯಾಗನ್ ರಾತ್ರಿಯ  ತಂಗು ದಾಣವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ. </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-13.1">
			<p>* ನೋಡಿ ಅನುಬಂಧ ೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.1">
			<p>* ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ  ಅದೆಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು  ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿಸಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ  ಅನುಭವವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು. ಇವರು ತಮ್ಮ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ  ವಿವೇಕಾ ನಂದರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದವರು. ಈಚೆಗೆ,  ಎಂದರೆ ೧೯೫ಂ-೬ಂರ ನಡುವೆ, ಇವರನ್ನು  ಒಮ್ಮೆ ಭೇಟಿಯಾಗುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆತಾಗ, ರಾಮಕೃಷ್ಣ  ಮಠದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳೊಬ್ಬರು ಕೇಳಿದರಂತೆ,  “ಮಹಾಶಯರೆ, ನೀವು ವಿವೇಕಾನಂದರನ್ನು  ಕಂಡಿರಲ್ಲ, ಆಗ ನಿಮಗಾದ ಅನುಭವವೇಂಥದು  ?” ಎಂದು. </p>
			<p>ಅದಕ್ಕೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ  ಮರುಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದರಂತೆ, “ನೀವು  ಸಿಂಹವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ?” “ಹೌದು, ನೋಡಿದ್ದೇನೆ,”  “ಎಲ್ಲಿ ?” “ಮೃಗಾಲಯದಲ್ಲಿ.”  “ಸರಿ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಕೈಕುಲುಕಿದ್ದೀರಾ  ?”</p>
			<p>ಸಿಂಹದೊಂದಿಗೆ ಕೈಕುಲುಕುವುದು  !!  </p>
			<p>ಸ್ವಾಮೀಜಿಯವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ  ಶಕ್ತಿ ಇಂಥದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-20.1">
			<p>* ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೫. </p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
