<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ವೀರಸಂನ್ಯಾಸಿ ವಿವೇಕಾನಂದ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.1">
			<p>*ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ (ಪುಟ ೩೦೦) ನೋಡಬಹುದು</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-3.1">
			<p>*ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಧೂಮಪಾನ ಬಹಳ ವ್ಯಾಪಕವಾದದ್ದು. ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಕ್ಕ (ಗುಡುಗುಡಿ) ಇಟ್ಟಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಶ್ಯ. ಈ ಹುಕ್ಕಾದಲ್ಲಿ ತಂಬಾಕಿನ ಹೊಗೆಯನ್ನು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಸೇದಲಾಗುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ `ಗುಳುಗುಳು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಹುಕ್ಕ ನೀಡಿ ಉಪಚರಿಸುವುದು ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರದ ಒಂದು ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. </p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-4.1">
			<p>*ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರಿಂದ ಆಂಗ್ಲ ಹಾಗೂ ವಂಗ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಹಲವಾರು ಗದ್ಯ-ಪದ್ಯ ಕೃತಿಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-8.1">
			<p>*``ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಪೂರ್ವ ಸರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರಾದರೂ ಅವನ್ನು ತದ್ವತ್ ಹಾಗೆಯೇ ಪುನರುದ್ಧರಿಸಲು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿ ಶಾರದಾನಂದರು `ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಲೀಲಾಪ್ರಸಂಗ'ದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-10.1">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೧.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-12.1">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-14.1">
			<p>*ಅಂದಿನ ಉತ್ಸವದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ : `ಯುಗಾವತಾರ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ' (ಸಂಪುಟ ೪).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.1">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೩.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.2">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೪.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.3">
			<p>*ಆಗ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣರೊಮ್ಮೆ ಭಾವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಿದ್ದು ಕೈಮೂಳೆ ಮುರಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.4">
			<p>*`ವಿಶ್ವಮಾನವ ವಿವೇಕಾನಂದ' (ಸಂ.೩) ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಓದಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-15.5">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೫.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-16.1">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೬.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-16.2">
			<p>*ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅನ್ನ-ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಒಂದೆಡೆ ಮಲಗಿಬಿಡುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-16.3">
			<p>*ಇವರು ವಿವೇಕಾನಂದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಮತ್ತು ಮಠಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿದ್ದೇವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-17.1">
			<p>*ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಬದರೀನಾಥ (ಹರಿ) ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಕೇದಾರನಾಥ (ಹರ) ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಹೋಗಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹರಿದ್ವಾರ, ಹರದ್ವಾರ ಎಂಬ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-17.2">
			<p>*ಇದು ಆ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ, ಮಾಲಿನಿ ಎಂಬಾಕೆ ಕಥಾನಾಯಕನಾದ ಸುಂದರನಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮಾತು. `ವಿದ್ಯಾ' ಎಂಬುದು ಕಥಾನಾಯಕಿಯ ಹೆಸರು. `ವಿದ್ಯೆ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೂ ಬಂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ `ವಿದ್ಯಾ' ಎಂದೇ ಹೇಳುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-20.1">
			<p>*ನೋಡಿ : ಅನುಬಂಧ ೭.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-21.1">
			<p>*ಕಲೈಡೋಸ್ಕೋಪು ಎನ್ನುವುದೊಂದು ಮಕ್ಕಳ ಮನರಂಜನೆಯ ವಸ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕನ್ನಡಿಗಳನ್ನು ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಳವೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೊಳವೆಯ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬಳೆಯ ಚೂರಿ ನಂತಹ ಹೊಳೆಯುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುದಂತೆ ಇಟ್ಟು. ಕೊಳವೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯಿಂದ ನೋಡಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ನೋಡುತ್ತ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಮೆಲ್ಲನೆ ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ಕನ್ನಡಿಗಳ ಪ್ರತಿಫಲನದಿಂದ ನೂರಾರು ವರ್ಣಪ್ರಭೇದಗಳುಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. </p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
