<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶ್ರೀಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರ ಮತ್ತು  ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ತ್ರಿಶತೀ ಸ್ತೋತ್ರ</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-001">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">॥ ಶ್ರೀಃ ॥<br />ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರನಾಮಭಾಷ್ಯ</h1>
		<p><strong>೧. ಶ್ರೀಮಾತಾ</strong>–ಶ್ರೀಮಾತೆಯು.</p>
		<p><strong>ಮನುಷ್ಯರು ದುಃಖದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪ್ರಾಯಶಃ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಈ ತಾಯಂದಿರು ತಾಪತ್ರಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. ಅಭಿಯುಕ್ತರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ: ‘ನನಗೆ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಾದುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಯರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ ತಂದೆತಾಯಿಯರು ಆಗುವರೊ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಇವರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ಹೇ ದಯಾನಿಧೇ, ಭೀತನಾದ ಮತ್ತು ಶರಣ್ಯರಿಲ್ಲದ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಮಹಾಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸು.’ ಆದುದರಿಂದ ಈ ದುರಂತದುಃಖದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸರ್ವೋತ್ತಮಳಾದ ಶ್ರೀಮಾತೆಯೇ ಸಮರ್ಥಳಾಗಿರುವಳು. ಅವಳ ದಯೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಲು ಅವಳನ್ನು ಮಾತೆಯೆಂದೇ ಸ್ತುತಿಸ ಬೇಕು.</p>
		<p>ಅಥವಾ (೧) ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ಸರಸ್ವತೀ-ರುದ್ರಾಣಿಯರ ಮಾತೆ. (೨) ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಳು. (೩) ವೇದಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದವಳು. (೪) ವ್ಯಾಸರೂಪದಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿದವಳು ಮತ್ತು (೫) ವಿಷವನ್ನು ಶಿವನ ಕಂಠ ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವಳು.</p>
		<p>ಅಥವಾ ಪೂಜ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳ ಹೆಸರುಗಳ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀ-ಪದವನ್ನು ಸೇರಿ ಸುವುದುಂಟು; ಶ್ರೀಚಕ್ರ, ಶ್ರೀಶೈಲ, ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ, ಶ್ರೀಫಲ ಇತ್ಯಾದಿ; ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಾತೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾತೆ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಳು ಎಂದರ್ಥ. ಶ್ರೀ-ಪದದಿಂದ ಕೂಡಿರದ ಈಶ್ವರ, ಈಶಾನ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳು ಪರಶಿವ ವಾಚಕಗಳಾ ಗಿರುವಂತೆ ಕೇವಲ ಮಾತೃ-ಪದವು ಕೂಡಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.</p>
		<p><strong>೨. ಶ್ರಿ।ಮಹಾರಾಜ್ಞಿ<strong>–ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವಳು.</p>
		<p>“ಹುಟ್ಟಿ ಯಾವನಿಂದ ಭೂತಗಳು ಜೀವಿಸುತ್ತವೆಯೊ” ಯೆ।ನ ಜಾತಾನಿ ಜಿ।ವಂತಿ (ತೈ. ಉ. ೩. ೧.) ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು ಅಡಗಿವೆ ; ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕೆ ಷೋಡಶೀ ಕಲೆಯೆಂದೂ ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶವೆಂದೂ ಮೂರನೆಯದಕ್ಕೆ ವಿಮರ್ಶವೆಂದೂ ಹೆಸರು.</p>
		<p><strong>೩. ಶ್ರಿ।ಮತ್ಸಿಂಹಾಸನೆ।ಶ್ವರಿ<strong>–ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳು.</p>
		<p>ಅಥವಾ ಸಿಂಹವೇ ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು ಸಿಂಹಾಸನೇಶ್ವರೀ. ದೇವೀ ಪುರಾಣದ ನಾಮನಿರ್ವಚನಾಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ : ‘ದೇವಿಯು ಕನ್ಯೆಯಾಗಿರುವಾಗ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮಹಿಷನನ್ನು ವಧಿಸಿದಳು. ಆದುದರಿಂದ ದೇವಿಯು ಮಹಿಷಘ್ನೀ ಯೆಂದೂ ಸಿಂಹಾಸನೇಶ್ವರಿಯೆಂದೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ’<strong> ಸಿಂಹಮಾರುಹ್ಯ  ಕನ್ಯಾತ್ವೇ  ನಿಹತೋ  (Text covertion problem)ಮಹಿಷೊ।sನಯಾ । ಮಹಿಷಘ್ನಿ। ತತೊ। ದೆ।ವಿ। ತಥಾ ಸಿಂಹಾಸನೆ।ಶ್ವರಿ। |</p>
		<p>ಅಥವಾ ಸಿಂಹಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆಯೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಆಸನ ಎಂದರೆ ಹೊರ ದೂಡುವುದು; ಈಶ್ವರೀ ಎಂದರೆ ಸಮರ್ಥಳಾದವಳು. ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವಳು ಎಂದು ಒಟ್ಟು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಮೊದಲನೆಯ ಮೂರು ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳ ಕರ್ತೃವೆಂದು ಸೂಚಿಸಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ನಾಮದಿಂದ ೯೯೯ನೆಯ ನಾಮದವರೆಗೆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಪುರಾ ಣೋಕ್ತವಾದ ಅವತಾರಾದಿಕಥಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆಕೆಯ ತಿರೋಧಾನ, ಅನುಗ್ರಹ (ಎಂದರೆ ಬಂಧನದ ಕಾರಣತ್ವ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವ) ಇವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.</p>
		<p><strong>೪. ಚಿದಗ್ನಿಕುಂಡಸಂಭೂತಾ</strong>-ಚಿದಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿರುವವಳು.</p>
		
		<p>ಚಿತ್ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವು; ಅದೇ ಅಗ್ನಿಕುಂಡ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವಿದ್ಯಾ ರೂಪವಾದ ತಮಸ್ಸಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದು. ‘ಒಳಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಂಧನವಿಲ್ಲದೆ ಉರಿಯುವ ಸಂವಿದಗ್ನಿಯು ಮೋಹಾಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದುದು’ ಅಂತರ್ನಿರಂತರ ನಿರಿಂಧನಮೆ।ಧಮಾನೆ। ಮೊ।ಹಾಂಧಕಾರಪರಿಪಂಥಿನಿ ಸಂವಿದಗ್ನೌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಶಕ್ತಿಸೂತ್ರದ ಭಾಷ್ಯಕಾರನೂ ಕೂಡ ಚಿದ್ವಹ್ನಿರವರೊ।ಧಪದೆ। ಛನ್ನೊ।sಪಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಯಾ ಮೆ।ಯೆ।0ಧನಂ ಪುಷ್ಯತಿ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಭಾಷ್ಯ ಮಾಡು ವಾಗ ‘ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ನುಂಗುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ತೇ ವಹ್ನಿ’ ಎಂದು ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ‘ಸಂಭೂತಾ’ ಎಂದರೆ ‘ಹುಟ್ಟಿದವಳು’ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ಗುಣದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅವಸ್ಥಿತಳಾಗಿರುವವಳು ಎಂದರ್ಥ; ಏಕೆಂದರೆ ಶಕ್ತಿಗೂ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಕ್ಕೂ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲ. ‘ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಮಲವಾದ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಯೇ ಚೈತನ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.’ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಪರಮೆ।ಶ್ವರಸ್ಯ ವಿಮಲಾ ಚೈತನ್ಯಮೆ।ವೊ।ಚ್ಯತೆ। ಎಂದು ಸಂಕ್ಷೇಪಶಾರೀರಕಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವೇ ಚಿತ್. ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರುತೆರ್।sಜುನ (ಗೀತಾ. ೪. ೩೭) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಈ ರೂಪಕದ ಪ್ರಯೋಗವುಂಟು. ಅಂತಹ ಚಿದಗ್ನಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು ಎಂದರ್ಥ. ರೇಣುಕಾ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಹೇ ದ್ವಿಜನೆ, ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಳೂ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವಳೂ ದಿವ್ಯ ರೂಪಾನ್ವಿತಳೂ ಆದ ದೇವಿಯು ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಳು. ಅವಳು ಅದ್ವಿತೀಯಳು, ಜಗದ್ಧಾತ್ರಿ, ಅವಳಿಗೆ ಎರಡನೆಯವಳಿಲ್ಲ.’ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣವೂ ಕೂಡ ಭಂಡಾಸುರಪೀಡಿತನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ‘ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಒಂದು ಕುಂಡವನ್ನು ಅವನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.’ ಅದರಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಶರೀರದ ಮಾಂಸವನ್ನೇ ಹೋಮ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ‘ದೇವತೆ ಗಳು ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನೇ ಹೋಮಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಲು ಕೋಟಿಸೂರ್ಯರಷ್ಟು ಪ್ರಕಾಶ ವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕೋಟಿಚಂದ್ರರಷ್ಟು ಶೀತಲವಾದ ಒಂದು ಮಹಾ ತೇಜಃಪುಂಜವು ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡಿತು; ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಪಮವಾದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಚಕ್ರಾಕಾರವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಮಹಾದೇವಿಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆ ಮಹಾದೇವಿಯನ್ನು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ನೋಡಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು’ ಎಂದು ಅದೇ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <p>ದೇವಿಯು ನಿತ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅವಳಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಮುಂದಿನ ನಾಮವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫. ದೆ।ವಕಾರ್ಯಸಮುದ್ಯತಾಎಭಂಡಾಸುರ-ಮಹಿಷಾಸುರರ ವಧೆ ಇವೆ। ಮೊದಲಾದಏ ದೆ।ವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆವಿರ್ಭೂತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಅವಳು ನಿತ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಅವಳು ಉತ್ಪನ್ನಳಾದಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.’ ಕೂರ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಭಗವತಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ‘ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕಾರ್ಯಗೌರವವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಆರಾಧನೆ ಯಿಂದ ಪ್ರೀತಳಾಗಿ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ತಂದೆಯಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಮೇನಾ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ರುತ್ತೇನೆ.’</p>
  <p>ದೇವಿಯ ಪ್ರಕಾಶರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಆಕೆಯ ವಿಮರ್ಶರೂಪವು ಹೇಳಲ್ಪ ಡುತ್ತದೆ:</p>
  <div/>
  <p><strong>೬. ಉದ್ಯದ್ಭಾನುಸಹಸ್ರಾಭಾಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ರಕ್ತ ವರ್ಣದ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವಳು ಎಂದರ್ಥ. ಸ್ವತಂತ್ರ-ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ವಿಶ್ವವಿಗ್ರಹಳಾದ ಲಲಿತೆಯೇ ಅವಳ ಸ್ವರೂಪ (ಪ್ರಕಾಶ). ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಅವಳ ವಿಮರ್ಶರೂಪ. ಅವಳನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವುದೇ ಅವಳ ಧ್ಯಾನ.’ ವಾಮಕೇಶ್ವರ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ತ್ರಿಪುರಾದೇವಿಯೇ ಅವಳ ಸ್ವರೂಪ. ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವೇ ಅವಳ ವಿಮರ್ಶ ರೂಪ.’</p>
  <p>ಹೀಗೆ ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶ-ವಿಮರ್ಶಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರು ರೂಪಗಳುಂಟು –ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಪರ. ಕರಚರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಸ್ಥೂಲರೂಪ; ಮಂತ್ರ ಮಯವಾದದ್ದು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪ, ವಾಸನಾಮಯವಾದದ್ದು ಪರರೂಪ. ಭಗವಂತನು ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: ‘ಹೇ ಅನಘನೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರ ಎಂದು ನನಗೆ ಎರಡು ರೂಪಗಳುಂಟು. ಕೈಯೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯರೂಪ. ಇದನ್ನು ಮೂಢರು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಾದ್ಯನಂತವೂ ಅದ್ವೀತಿಯವೂ ಅನಾಮಯವೂ ಆದ ನನ್ನ ಪರರೂಪವು ಬ್ರಹ್ಮ, ಆತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.’ ಪುನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪವು ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಮುಂದೆ (ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ನಾಮದ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ) ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿ ಸಿದೆ.</p>
  <p><strong>೭. ಚತುರ್ಬಾಹುಸಮನ್ವಿತಾನಾಲ್ಕು ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಸಮನ್ವಿತಳಾಗಿರು ವವಳು.</p>
  <p><strong>೮. ರಾಗಸ್ವರೂಪಪಾಶಾಢ್ಯಾರಾಗವೆಂಬ ಪಾಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p>ಬಾಹುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದಮೇಲೆ ಈ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ನಾಮ ಗಳಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳ ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅನುರಕ್ತಿ ರೂಪವಾದ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗೆ ರಾಗವೆಂದು ಹೆಸರು; ಅಥವಾ ಇಚ್ಛೆಯೆಂದೂ ಆಗಬಹುದು. ರಾಗವು ವಾಸನಾಮಯ ರೂಪ, ಪಾಶವು ಸ್ಥೂಲರೂಪ. ಈ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿ ರುತ್ತಾಳೆ.</p>
  <p><strong>೯. ಕ್ರೊ।ಧಾಕಾರಾಂಕುಶೊ।ಜ್ಜ್ವಲಾಕ್ರೊ।ಧ-ವಿಷಯಜ್ಞಾನಗಳೆಂಬ ಅಂಕುಶ ದಿಂದ ಉಜ್ವ್ವಲಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ದ್ವೇಷವೆಂಬ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗೆ ಕ್ರೋಧವೆಂದು ಹೆಸರು. ‘ಆಕಾರ’ ಎಂದರೆ ವಿಷಯಜ್ಞಾನ; ಇಂತಹ ಅಂಕುಶವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾಳೆ. ಪೂರ್ವಚತುಃ ಶತೀ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಅವಳ ಪಾಶಾಂಕುಶಗಳು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪ ಟ್ಟಿವೆ.’ ತಂತ್ರರಾಜದ ವಾಸನಾಪಟಲದಲ್ಲಿ ‘ಮನಸ್ಸು ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲು, ರಾಗವೇ ಪಾಶ, ದ್ವೇಷವೇ ಅಂಕುಶ. ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಚತುಃಶತೀ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ‘ಪಾಶವು ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಅಂಕುಶವು ಜ್ಞಾನ, ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧ಂ. ಮನೊ।ರೂಪೆ।ಕ್ಷುಕೊ।ದಂಡಾಮನೊ।ರೂಪವಾದ ಕ್ಫ್ಬನ ್ಫಲ್ಲನ್ನು ಎಕೊ।ದಂಡವನ್ನುಏ ಹಿಡಿದಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಮನಸ್ಸು ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕವಾದುದು. ಇದನ್ನು ಮೇಲಿನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾಳೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೧. ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಸಾಯಕಾಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಗಳನ್ನೆ। ಬಾಣಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳ ವಳು.</p>
  <p>ಇವುಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾಳೆ. ವಾಮಕೇಶ್ವರತಂತ್ರದಲ್ಲಿ‘ಶಬ್ದ ಸ್ವರ್ಶಾದಿಗಳು ಅವಳ ಬಾಣಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಅವಳ ಬಿಲ್ಲು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಕಾದಿಮತ ದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ‘ಬಾಣಗಳು ಮೂರು ವಿಧ–ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಪರ: ಸ್ಥೂಲವು ಪುಷ್ಪ ಮಯವಾದದ್ದು, ಸೂಕ್ಷ್ಮವು ಮಂತ್ರರೂಪವಾದದ್ದು, ಪರವು ವಾಸನಾಮಯವಾದದ್ದು. ಕಮಲ, ಕೈರವ, ರಕ್ತ-ಕಲ್ಹಾರ, ಇಂದೀವರ, ಮಾವಿನ ಹೂ ಎಂಬ ಐದು ಪುಷ್ಪಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾದ ಬಾಣಗಳು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಕಾಲಿಕಾಪುರಾಣವು ಇವುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿ ಸಿದೆ: ‘ಹರ್ಷಣ ರೋಚನ ಮೋಹನ ಶೋಷಣ ಮತ್ತು ಮಾರಣ–ಈ ಐದು ಬಾಣಗಳು ಮುನಿಗಳಲ್ಲೂ ಮೋಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ’. ಜ್ಞಾನಾರ್ಣವದಲ್ಲಿ ‘ಕ್ಷೋಭಣ ದ್ರಾವಣ ಆಕರ್ಷಣ ವಶ್ಯ ಉನ್ಮಾದ–ಎಂಬುದು ಪಂಚಬಾಣಗಳ ಹೆಸರುಗಳು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ತಂತ್ರರಾಜದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಮದನ ಉನ್ಮಾದನ ಮೋಹನ ದೀಪನ ಮತ್ತು ಶೋಷಣ ಇವು ಪಂಚಬಾಣಗಳು’</p>
  <p>ಈ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ (೮-೧೧) ಆಯುಧಮಂತ್ರಗಳು ಅಡಗಿವೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೨. ನಿಜಾರುಣಪ್ರಭಾಪೂರಮಜ್ಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಾತನ್ನ ಅರುಣ ಪ್ರಭೆಯ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೩. ಚಂಪಕಾಶೊ।ಕಪುನ್ನಾಗಸೌಗಂಧಿಕಲಸತ್ಕಚಾ  ಚಂಪಕ ಅಶೊ।ಕ ಪುನ್ನಾಗ ಸೌಗಂಧಿಕ ಈ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಶೊ।್ಫlಸುವ ಕೂದಲುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನಳಾದ ದೇವಿಯ ಸ್ಥೂಲರೂಪವನ್ನು ತಲೆಯಿಂದ ಪಾದದ ವರೆಗೆ ಮೊದಲು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ದೇವಿಯ ಕೂದಲನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಹೂವುಗಳು ಅವಳ ಕೂದಲಿನಿಂದಲೇ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ; ‘ಹೇ ದುಂಬಿ, ನಿನಗೆ ಪುಷ್ಪಗಂಧವು ತಿಳಿದಿದೆ. ನನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. ದೇವಿಯ ಕೇಶಕಲಾಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಮಳವನ್ನು ನಾನು ಯಾವು ದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಿಲ್ಬ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೪. ಕುರುವಿಂದಮಣಿಶ್ರೆ।ಣಿ।ಕನತ್ಕೊ।ಟಿ।ರಮಂಡಿತಾಕುರುವಿಂದ ಮಣಿ ಗಳ ಶ್ರೆ।ಣಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಕಿರಿ।ಟದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಕುರುವಿಂದವೆಂದರೆ ಪದ್ಮರಾಗ. ಕುರುವಿಂದ-ಮಣಿ-ಶ್ರೇಣಿ-ಕಿರೀಟದಿಂದ ಶೋಭಿಸು ತ್ತಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಮೊದಲಾದವು ಹೆಚ್ಚುವುವು ಎಂಬುದು ಧ್ವನ್ಯರ್ಥ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೫. ಅಷ್ಚಮಿ।ಚಂದ್ರವಿಭ್ರಾಜದಲಿಕಸ್ಥಲಶೊ।್ಫlತಾಅಷ್ಟಮಿ। ಚಂದ್ರ ನಂತೆ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಲಲಾಟದಿಂದ ಶೊ।್ಫlಸುತ್ತಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೬. ಮುಖಚಂದ್ರಕಲಂಕಾಭಮೃಗನ್ಫಾlವಿಶೆ।ಷಕಾಮುಖವೆಂಬ ಚಂದ್ರ ನಿಗೆ ಕಳಂಕಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವ ಕಸ್ತೂರಿ।ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೭. ವದನಸ್ಮರಮಾಂಗಲ್ಯಗೃಹತೊ।ರಣಚಿಲ್ಲಿಕಾತನ್ನ ವದನವೆಂಬ ಕಾಮ ರಾಜನ ಮಂಗಳಗೃಹಕ್ಕೆ ತೊ।ರಣವಾಗಿರುವ ಹುಬ್ಬುಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೮. ವಕ್ತ್ರಲಕ್ಷ್ಮಿ।ಪರಿ।ವಾಹಚಲನ್ಮಿ।ನಾಭಲೊ।ಚನಾತನ್ನ ಮುಖಶ್ರಿ। ಎಂಬ ಜಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮಿ।ನುಗಳಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೧೯. ನವಚಂಪಕಪುಷ್ಪಾಭನಾಸಾದಂಡವಿರಾಜಿತಾಹೊಸದಾಗಿ ಅರಳಿರುವ ಸಂಪಿಗೆಯ ಹೂವಿನಂತಿರುವ ಮೂಗಿನಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೨ಂ. ತಾರಾಕಾಂತಿತಿರಸ್ಕಾರಿನಾಸಾಭರಣಭಾಸುರಾನಕ್ಷತ್ರ ಎತಾರಾಏ ಕಾಂತಿ ಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತಿರುವ ಮೂಗಿನ ಆಭರಣದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಮೂಗಿನ ಆಭರಣವೆಂದರೆ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣ.</p>
  <p><strong>೨೧. ಕದಂಬಮಂಜರಿ।ಕ್ಲೃಪ್ತಕರ್ಣಪೂರಮನೊ।ಹರಾಕಿವಿಯ ಮೆ।ಲ್ಭಾಗ ದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕದಂಬಪುಷ್ಪಗಳ ಗುಚ್ಛದಿಂದ ರಮಣಿ।ಯಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೨೨. ತಾಟಂಕಯುಗಲಿ।ಭೂತತಪನೊ।ಡುಪಮಂಡಲಾ  ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರ ಮಂಡಲಗಳನ್ನೆ। ಕಿವಿಯ ಎರಡು ಆಭರಣಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>‘ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೇ ಅವಳ ಎರಡು ಸ್ತನಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳು ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.’ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರೌ ಸ್ತನೌ ದೆ।ವ್ಯಾಸ್ತಾವೆ।ವ ನಯನೆ। ಸ್ಮೃತೌ | ಉಭೌ ತಾಟಂಕ ಯುಗಲಮಿತ್ಯೆ।ಷಾ ವೈದಿಕಿ। ಶ್ರುತಿಃ ॥</p>
  <div/>
  <p><strong>೨೩. ಪದ್ಮರಾಗಶಿಲಾದರ್ಶಪರಿಭಾವಿಕಪೊ।ಲಭೂಃ  ಪದ್ಮರಾಗವೆಂಬ ಶಿಲೆಯ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ಕೂಡ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ಕಪೊ।ಲಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೨೪. ನವವಿದ್ರುಮ್ಫಂಬಶ್ರಿ।ನ್ಯಕ್ಕಾರಿರದನಚ್ಛದಾ  ಹೊಸದಾದ ಹವಳ ಮತ್ತು ಪಕ್ವವಾದ ್ಫಂಬಫಲಇವುಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ ವಳು.</p>
  <p><strong>೨೫. ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಂಕುರಾಕಾರದ್ವಿಜಪಂಕ್ತಿದ್ವಯೊ।ಜ್ಜ್ವಲಾಶುದ್ಧ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಂಕುರದಂತೆ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಜ್ಜ್ವಲಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸಂಹಿತೆ ಮೊದಲಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಭೇದಪರವಾಗಿ (‘ನಾನು’ಮತ್ತು‘ಇದು’ ಎಂಬುದರ ಅಭೇದ) ನಿರೂಪಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯೇ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯೆ. ಅವಿದ್ಯಾಮಲಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದು ‘ಶುದ್ಧ’; ವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಷೋಡಶೀ ವಿದ್ಯೆ. ಷೋಡಶೀಮಂತ್ರದ ಅಂಕುರಗಳಂತೆ ದೇವಿಯ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳಿವೆ ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <p>ಈ ಷೋಡಶೀವಿದ್ಯೆಯು ಶ್ರೀಮಾತೆಯ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಹೊರಟು ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ ವೈಖರೀರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಗುರುಮುಖೇನ ವಿಸ್ತೃತವಾಯಿತು. ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪರಾರೂಪ; ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೀಜದಂತೆ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವು ಇರುವುದು. ಮೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಪಶ್ಯಂತೀ. ಚಿಗುರಿದ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಮಧ್ಯಮಾ; ಈ ದೆಸೆ ಯಲ್ಲಿ ಚಿಗುರಿದ ಎರಡು ದಳಗಳು ಒಂದಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಎರಡು ದಳಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮೂಲದಿಂದ ಸೇರಿರುವ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ವೈಖರೀ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದೇ ಅಂಕುರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಕುರವು ದಂತಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ದಂತಗಳು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಇರುವಂತೆ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಕು ರವೂ ಎರಡೆರಡು ದಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇದೂ ಕೂಡ ಅದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಅಂಕುರಗಳೇ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ದಂತಗಳು ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ದ್ವಿಜಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಉಂಟು:‘ವಿದ್ಯೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಂದು ಸೇರಿತು’ ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಜಗಾಮ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಆದಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಇರು ತ್ತವೆ. ಅವನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿದ್ಯೆಯು ನಾನಾ ಕಡೆ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು. ಆದುದ ರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿದ್ಯೆಯ ಅಂಕುರರು; ಇದಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೇವೀಮುಖದಿಂದ ನಿರ್ಗತರಾದುದರಿಂದ ಅವರೇ ದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ದಂತಗಳು.</p>
  <p>ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ, ಬಾಲಾ, ದ್ವಾದಶಾರ್ಧಮತಂಗಿನೀ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅನುತ್ತರದವರೆಗೆ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು ದೀಕ್ಷೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ಎರಡು ದ್ವಿಜ ಪಂಕ್ತಿಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದೀಕ್ಷೆಯೂ ಕೂಡ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಜನ್ಮ. ಉಪನಯನವು ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವಾದರೆ ದೀಕ್ಷೆಯು ಎರಡನೆಯದು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮೂವತ್ತೆರಡು ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಂಕುರ ಅಥವಾ ಆರಂಭ ಆಗಿರುವುದು. ಈ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ದೇವಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.</p>
  <div/>
  <div/>
  <p><strong>೨೬. ಕರ್ಪೂರವಿ।ಟಿಕಾಮೊ।ದಸಮಾಕರ್ಷದ್ದಿಗಂತರಾತಾಂಬೂಲದ ಪರಿ ಮಳದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿಗಂತರವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ದೇವಿಯ ಮುಖಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ತಾಂಬೂಲದ ಪರಿಮಳವು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿ ಸಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೨೭. ನಿಜಸಲ್ಲಾಪಮಾಧುರ್ಯವಿನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಕಚ್ಛಪಿ।  ತನ್ನ ಮಾತಿನ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ ಕಚ್ಛಪಿ।ವಿ।ಣೆಯನ್ನು ಕೂಡ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವವಳು.</p>
  <p>‘ವಿಶ್ವಾವಸುವಿನ ವೀಣೆಗೆ ಬೃಹತೀ ಎಂದೂ, ತುಂಬುರುವಿನ ವೀಣೆಗೆ ಕಲಾವತೀ ಎಂದೂ, ನಾರದನ ವೀಣೆಗೆ ಮಹತೀ ಎಂದೂ, ಸರಸ್ವತಿಯ ವೀಣೆಗೆ ಕಚ್ಛಪೀ ಎಂದೂ ಹೆಸರುಗಳುಂಟು.’ ನಮ್ಮ ಲೌಕಿಕ ವೀಣೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಷಡ್ಜಾದಿಸ್ವರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜನರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಸರಸ್ವತಿಯ ಕಚ್ಛಪೀವೀಣೆಯಲ್ಲಿ ಶುಕಸಾರಿಕಾದಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ ವರ್ಣಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಂಟು. ಆದರೆ ವರ್ಣಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟತರವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತತೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ದೇವಿಯ ಮಾತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿರುವುದೆಂಬುದು ನಿರ್ವಿವಾದವಾಗಿದೆ. ‘ಸರಸ್ವತಿಯು ಪಶುಪತಿಯ ಲೀಲಾಗೀತೆಗಳನ್ನು ವೀಣೆಯಲ್ಲಿ ನುಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನೀನು (ಅಂತಸ್ಸಂತೋಷದಿಂದ) ತಲೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತ ಹೊಗಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಮಾತಿನ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ ಅವಳ ವೀಣೆಯ ತಂತ್ರೀಕಲರವವೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡು ವುದು; ಆಗ ವಾಣಿಯು ತನ್ನ ವೀಣೆಯನ್ನು ಗವುಸಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚುತ್ತಾಳೆ’ ವಿಪಂಚ್ಯಾ ಗಾಯಂತಿ। ವಿವಿಧಮಪದಾನಂ ಪಶುಪತೆ।ಸ್ತ್ವಯಾರಬ್ಧೆ। ವಕ್ತುಂ ಚಲಿತಶಿರಸಾ ಸಾಧು ವಚನೆ। । ತದಿ।ಯೈರ್ಮಾಧುರ್ಯೈರಪಲಪಿತತಂತ್ರಿ। ಕಲರವಾಂ ನಿಜಾಂ ವಿ।ಣಾಂ ವಾಣಿ। ನಿಚುಲಯತಿ ಚೊ।ಲೆ।ನ ನಿಭೃತಮ್ ॥ ಎಂದು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಯಲ್ಲಿ (೬೬) ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <p><strong>೨೮. ಮಂದಸ್ಮಿತಪ್ರಭಾಪೂರಮಜ್ಜತ್ಕಾಮೆ।ಶಮಾನಸಾತನ್ನ ಮಂದ ಹಾಸದ ಲಾವಣ್ಯಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಮೆ।ಶನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಮಹಾದೇವನ ಮನಸ್ಸು ದೇವಿಯ ಲಾವಣ್ಯಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಮೀಮಾಂಸಕಮತದ ಪ್ರಕಾರ ಮನಸ್ಸು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ; ‘ಮನಸ್ಸು ಮುಳುಗುತ್ತಿದೆ’ ಎಂದರೆ ದೇವಿಯ ಲಾವಣ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಮಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೨೯. ಅನಾಕಲಿತಸಾದೃಶ್ಯಚುಬುಕಶ್ರಿ।ವಿರಾಜಿತಾಅಸದೃಶವಾದ ಚುಬುಕಶ್ರಿ। ಯಿಂದ ಎಗಲ್ಲದ ಕಾಂತಿಯಿಂದಏ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೩ಂ. ಕಾಮೆ।ಶಬದ್ಧಮಾಂಗಲ್ಯಸೂತ್ರಶೊ।್ಫlತಕಂಧರಾತನ್ನ ಕಾಮೆ।ಶ ನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಂಗಲ್ಯಸೂತ್ರದಿಂದ ಶೊ।್ಫlಸುತ್ತಿರುವ ಕಂಠವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೩೧. ಕನಕಾಂಗದಕೆ।ಯೂರಕಮನಿ।ಯಭುಜಾನ್ವಿತಾಚಿನ್ನದ ಅಂಗದ- ಕೆ।ಯೂರಗಳಿಂದ ರಮಣಿ।ಯವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೩೨. ರತ್ನಗ್ರೈವೆ।ಯಚಿಂತಾಕಲೊ।ಲಮುಕ್ತಾಫಲಾನ್ವಿತಾರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಗ್ರೈವೆ।ಯಹಾರದಲ್ಲಿ ಜೊ।ಲಾಡುತ್ತಿರುವ ಮುತ್ತಿನಿಂದ ಶೊ।್ಫlಸುತ್ತಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಗ್ರೀವವನ್ನೇ ಎಂದರೆ ಕಂಠವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೆ ಗ್ರೈವೇಯಚಿಂತಕರೆಂದು ಹೆಸರು. ಇವರು ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲದುದರಿಂದ ಬಾಹ್ಯೋಪಾಸಕರಾಗಿರುವರು; ಇವರು ಮಧ್ಯಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ‘ಲೋಲಾಃ’ (ಜೋಲಾ ಡುತ್ತಿರುವ) ಎಂದರೆ ‘ತೃಷ್ಣೆಯುಳ್ಳವರು’ ಎಂದರ್ಥ. ಇವರು ಅಧಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ‘ಲೋಲಾಃ’ ಎಂದರೆ ‘ಚಂಚಲವಾದದ್ದು. ಆಶೆಯಳ್ಳದ್ದು’ ಎಂದು ಅಮರಕೋಶವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ‘ಮುಕ್ತಾಃ’ ಎಂದರೆ ಉತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು. ಈ ಮೂರು ವರ್ಗದ ಉಪಾಸಕ ರಿಗೂ ಇವಳು ಫಲಪ್ರದಳಾಗಿರುವಳು.</p>
  <p><strong>೩೩. ಕಾಮೆ।ಶ್ವರಪ್ರೆ।ಮರತ್ನಮಣಿಪ್ರತಿಪಣಸ್ತನಿ।ಕಾಮೆ।ಶ್ವರನ ಪ್ರೆ।ಮ ವೆಂಬ ರತ್ನಮಣಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ತನದ್ವಯವೆಂಬ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಸ್ತನರತ್ನವನ್ನು ಮಾರಿ ಪ್ರೇಮರತ್ನವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೩೪. ನಾಭ್ಯಾಲವಾಲರೊ।ಮಾಲಿಲತಾಫಲಕುಚದ್ವಯಿ।ನ್ಫಾlಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಬರುವ ರೊ।ಮಲತೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುಚದ್ವಯವನ್ನೆ। ಫಲವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೩೫. ಲಕ್ಷ್ಯರೊ।ಮಲತಾಧಾರತಾಸಮುನ್ನೆ।ಯಮಧ್ಯಮಾರೊ।ಮಲತೆಗೆ ಆಧಾರವಿರಬೆ।ಕಾದುದರಿಂದ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಟಿಪ್ರದೆ।ಶವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ತಲೋದರಿ ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೩೬. ಸ್ತನಭಾರದಲನ್ಮಧ್ಯಪಟ್ಟಬಂಧವಲಿತ್ರಯಾ  ಸ್ತನಭಾರದಿಂದ ಬಗ್ಗಿದ ಕಟಿಪ್ರದೆ।ಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ವಲಿತ್ರಯವೆ। ಕನಕಪಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೩೭. ಅರುಣಾರುಣಕೌಸುಂಭವಸ್ತ್ರಭಾಸ್ವತ್ಕಟಿ।ತಟಿ।ಕೆ।ಸರಿಯ ಹಾಗೆ ರಕ್ತವರ್ಣದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶೊ।್ಫlಸುತ್ತಿರುವ ಕಟಿಪ್ರದೆ।ಶವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೩೮. ರತ್ನಕಿಂಕಿಣಿಕಾರಮ್ಯರಶನಾದಾಮಭೂಷಿತಾರತ್ನಮಯವಾದ ಗೆಜ್ಜೆ ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುವರ್ಣಮೆ।ಖಲೆಯಿಂದ ಭೂಷಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p><strong>೩೯. ಕಾಮೆ।ಶಜ್ಞಾತಸೌಭಾಗ್ಯಮಾರ್ದವೊ।ರುದ್ವಯಾನ್ವಿತಾ  ಕಾಮೆ।ಶ್ವರ ನಿಂದ ಎಮಾತ್ರಏ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಲಾವಣ್ಯಕೊ।ಮಲತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಊರುದ್ವಯ ದಿಂದ ಎತೊಡೆಗಳಿಂದಏ ಕೂಡಿದವಳು.</p>
  <p><strong>೪ಂ. ಮಾಣಿಕ್ಯಮಕುಟಾಕಾರಜಾನುದ್ವಯವಿರಾಜಿತಾ  ಮಾಣಿಕ್ಯ ಮಕುಟ ದಂತೆ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಜಾನುದ್ವಯದಿಂದ ಎಮೊಣಕಾಲುಗಳಿಂದಏ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ವಳು.</p>
  <p><strong>೪೧. ಇಂದ್ರಗೊ।ಪಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ಮರತೂಣಾಭಜಂಘಿಕಾ  ಇಂದ್ರಗೊ।ಪ ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮನ್ಮಥನ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಂತಿರುವ ಜಂಘೆಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಇಂದ್ರಗೋಪ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು.</p>
  <p><strong>೪೨. ಗೂಢಗುಲ್ಫಾಮಾಂಸಲವಾದ ಗುಲ್ಫವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಕಾಲಿನ ಹರಡಿಗೆ ಗುಲ್ಫವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
  <p><strong>೪೩. ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠಜಯಿಷ್ಣುಪ್ರಪದಾನ್ವಿತಾ  ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠದಂತೆ ವೃತ್ತ ಖಂಡಾಕಾರವಾಗಿರುವ ಪಾದಾಗ್ರವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೪೪. ನಖದಿ।ಧಿತಿಸಂಛನ್ನನಮಜ್ಜನತಮೊ।ಗುಣಾನಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರ ತಮೊ। ಗುಣವನ್ನು ಎಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನುಏ ನಾಶಮಾಡುವ ನಖ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರು ವವಳು.</p>
  <p>ದೇವಿಯ ಪಾದಧ್ಯಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವುದು ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <p>ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ-ಅಗ್ನಿಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಾಮುದ್ರಿಕಲಕ್ಷಣಗಳ ವಿಷಯ ವಾಗಿ ನಾರದನು ಅವಳ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ‘ಇವಳಿಗೆ ಪತಿ ಯಾಗುವವನು ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ; (ನಿರುಪಾಧಿಕಳಾದುದರಿಂದ) ಇವಳಿಗೆ ಯಾವ ಲಕ್ಷಣವೂ ಇಲ್ಲ; (ದಾತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಸತತವೂ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಎತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ; ಇವಳು ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಳು.’ ತನ್ನ ಮಗಳ ದುರ್ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ದುಃಖವಾಯಿತು; ಆಗ ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ‘ಮಹಾ ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಬದಲು ನೀನು ದುಃಖವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತೀಯೆ; ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಾಗಿದೆ.’ ‘ಇವಳಿಗೆ ಪತಿಯಾಗುವವನು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ’ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನಾರದನು ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: “ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ” ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪದ್ಮದಂತಿರುವ ಅವಳ ಪಾದಗಳು ಸ್ವಚ್ಛನಖಗಳಿಂದ ಉಜ್ಜ್ವಲ ವಾಗಿವೆ. ಸುರಾಸುರರು ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ ಅವರ ಕಿರೀಟಕಾಂತಿಗಳ ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಅವಳ ಪಾದಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುವು. ಆಗ ಅವಳ ನಖ ಕಿರಣಗಳು ಅವರ ಹೃದಯವನ್ನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುವು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೪೫. ಪದದ್ವಯಪ್ರಭಾಜಾಲಪರಾಕೃತಸರೊ।ರುಹಾತನ್ನ ಪಾದದ್ವಯದ ಪ್ರಭಾಸಮೂಹದಿಂದ ಕಮಲವನ್ನೂ ಕೂಡ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೪೬. ಶಿಂಜಾನಮಣಿಮಂಜಿ।ರಮಂಡಿತಶ್ರಿ।ಪದಾಂಬುಜಾಝಣತ್ಕರಿಸುತ್ತಿ ರುವ ಮಣಿಮಂಜಿ।ರಗಳಿಂದ ಎಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳಿಂದಏ ಭೂಷಿತ ವಾದ ಸಿರಿಯಡಿದಾವರೆಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೪೭. ಮರಾಲಿ।ಮಂದಗಮನಾಹಂಸಿಯಂತೆ ಮಂದಗತಿಯುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೪೮. ಮಹಾಲಾವಣ್ಯಶೆ।ವಧಿಃಮಹಾಲಾವಣ್ಯದ ನಿಧಿಯಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p><strong>೪೯. ಸರ್ವಾರುಣಾಎಲ್ಲವೂ ಅರುಣವಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಅವಳ ವಸ್ತ್ರ ಆಭರಣ ಕುಸುಮ ಕಾಂತಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅರುಣಮಯವಾಗಿವೆ.</p>
  <p><strong>೫ಂ. ಅನವದ್ಯಾಂಗಿ।ದೊ।ಷರಹಿತವಾದ ಅಂಗವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಸುಲಕ್ಷಣವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳವಳು ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <p><strong>೫೧. ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಸರ್ವಾಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಚೂಡಾಮಣಿಯಿಂದ ಕಾಲುಂಗುರದವರೆಗೆ ನಲವತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿವೆಯೆಂದು ಕಾಲಿಕಾಪುರಾಣವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.</p>
  <p><strong>೫೨. ಶಿವಕಾಮೆ।ಶ್ವರಾಂಕಸ್ಥಾಶಿವಕಾಮೆ।ಶ್ವರನ ಅಂಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ವಳು.</p>
  <p>ದೇವಿಯ ಸ್ಥೂಲರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವಳು ಕುಳಿತಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳು ಹೇಳ ಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಶಿವನೂ ಕಾಮನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನು ಶಿವಕಾಮೇಶ್ವರನು. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಮಶಬ್ದವು ಮನ್ಮಥಪರವಲ್ಲ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೩. ಶಿವಾಶಿವೆಯು.</p>
  <p>ಇಲ್ಲಿ ಶಿವಶಬ್ದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಇಚ್ಛಾರ್ಥಕವಾದ ‘ವಶ್​’ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಆಗಿದೆ. ವಶ ಕಾಂತೌ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ಪರಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿರುವವಳು ಎಂದರ್ಥ; ಏಕೆಂದರೆ ಇಚ್ಛಾ ರೂಪವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಮಂಗಳವನ್ನು (ಶಿವಂ) ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶಿವಾ. ಯಾವಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಮಲಗುತ್ತದೆಯೊ (ಶೇತೇ) ಅವಳು ಶಿವಾ. ಅಥವಾ ಶೋಭನವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು ಶಿವಾ. ಶಿವನಿಂದ ಭಿನ್ನಳಲ್ಲದುದರಿಂದ ಶಿವಾ: ‘ಶಿವನು ಹೇಗೋ ದೇವಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ. ದೇವಿಯು ಹೇಗೋ ಶಿವನೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಆದುದರಿಂದ ಅಭೇದ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಉಮೆಯನ್ನೇ ಶಿವನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ’ ್ಣಋಸ್ಶ್ಯ್¯ಯಥಾ ಶಿವಸ್ತಥಾ ದೇವೀ ಯಥಾ ದೇವೀ ತಥಾ ಶಿವಃ । ತಸ್ಮಾದಭೇದಬುದ್ಧ್ಯೈವ ಶಿವೇತಿಕಥಯಂತ್ಯುಮಾಮ್ ॥ (ಲಿಂಗಪುರಾಣ) ಅದೇ ಪುರಾಣದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಯಥಾರ್ಥ ವಾಗಿ ಉಮಾ-ಶಂಕರರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭೇಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದೇ ವಸ್ತುವು ಎರಡು ರೂಪ ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ’ ಉಮಾಶಂಕರಯೊರ್।ಭೆ।ದೊ। ನಾಸ್ತ್ಯೆ।ವ ಪರಮಾರ್ಥತಃ । ದ್ವಿಧಾsಸೌ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತ ಏಕೊ। ನ ಸಂಶಯಃ ॥ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವವಳು ಶಿವಾ. ದೇವೀಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಶಿವೆಯೇ ಮುಕ್ತಿ. ಶುಭಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದೇವಿಯು ಜಯಿಸು ವುದರಿಂದ ಅವಳು ಶಿವಾ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.’ ಶಿವಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯೊ।ಗಿನಾಂ ಮೊ।ಕ್ಷದಾಯಿನಿ। । ಶಿವಾಯ ಜಯತೆ। ದೆ।ವಿ। ತತೊ। ಲೊ।ಕೆ। ಶಿವಾ ಸ್ಮೃತಾ| ಬಿಅಗ್ನಿಗೆ ಉಷ್ಣದಂತೆ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ, ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಯಂತೆ, ಶಿವನಿಗೆ ಶಿವೆಯು ಸಹಜಳಾಗಿರುವವಳುಪ್  ಪಾವಕಸ್ಯೋಷ್ಣತೇವೇಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ಸಹಜಾ ಶಿವಾ | ಎಂದು ಆಗಮದಲ್ಲಿ ಹೆ।ಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೪. ಸ್ವಾಧಿ।ನವಲ್ಲಭಾತನಗೆ ಅಧಿ।ನನಾಗಿರುವ ಕಾಮೆ।ಶ್ವರನನ್ನು ವಲ್ಲಭ ನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಶಿವನ ಆತ್ಮಲಾಭವು ದೇವಿಯ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಿಯು (ಶಿವನು) ಧರ್ಮದ(ದೇವಿಯ) ಅಧೀನನಾಗಿರುವನು. ‘ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವನು. ದೇವಿಯ ಗೃಹವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಶಂಕರನು ಅದ ರಲ್ಲಿ ಅಧೀನನಾಗಿರುವನು’ ನಿತ್ಯಂ ವಸತಿ ತತ್ರಾಪಿ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ನರ್ಮಕೃತ್ । ಮಧ್ಯೆ। ದೆ।ವಿ।ಗೃಹಂ ತತ್ರ ತದಧಿ।ನಸ್ತು ಶಂಕರಃ |  ಎಂದು ಕಾಲಿಕಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆ।ಳಿದೆ. ಶ್ರಿಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದರೂ ಕೂಡ ಹಿ।ಗೆ ಹೆ।ಳಿದ್ದಾರೆ ತ್ ಬಿಶಿವನು ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರು ವಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗುವನು. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದರೆ ಸ್ಪಂದನೆ ಮಾಡಲೂ ಕೂಡ ಅವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲಪ್ ಶಿವಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯದಿ ಭವತಿ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಭವಿತುಂ ನ ಚೇದೇವಂ ದೇವೋ ನ ಖಲು ಕುಶಲಃ ಸ್ಪಂದಿತುಮಪಿ ಎಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ। ೧.ಏ</p>
  <p>ಅಥವಾ ಇತರರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯನ್ನು (ವಲ್ಲಭನನ್ನು) ದೇವಿಯ ಸಹಾಯದ ಮೂಲಕ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ದೇವಿಯು ಸ್ವಾಧೀನವಲ್ಲಭಾ. ಶರ್ಯಾತಿಯ ಮಗಳಾದ ಸುಕನ್ಯೆಯ ಪತಿಯನ್ನು ಅಶ್ವೀನೀದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಅವಳು ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳೆಂದು ದೇವೀಭಾಗವತದ ಏಳನೆಯ ಸ್ಕಂದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಶಚೀದೇವಿಯೂ ಕೂಡ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಹೊಂದಿದಳೆಂದು ಆರನೆಯ ಸ್ಕಂದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೫. ಸುಮೆ।ರುಮಧ್ಯಶೃಂಗಸ್ಥಾಸುಮೆ।ರು ಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯ ಶೃಂಗದಲ್ಲಿ ಇರು ವವಳು.</p>
  <p>ಕಾಮೇಶ್ವರನ ವಾಮಾಂಕವು ದೇವಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥಾನವೆಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಇತರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಮೇರುಪರ್ವತದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶಿಖರವು ಮಧ್ಯಶಿಖರವಾಗಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೬. ಶ್ರಿ।ಮನ್ನಗರನಾಯಿಕಾಶ್ರಿ।ಮನ್ನಗರದ ನಾಯಿಕೆ.</p>
  <p>ನಗರಗಳು ಎರಡು ವಿಧ: ಮೊದಲನೆಯದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯ ಶಿಖರ; ಎರಡನೆಯ ನಗರವು ಸುಧಾಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನದ್ವೀಪದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಹೊರಗೂ ಮೇಲೂ ಇರುವುದು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮನ್ನಗರವೆಂದರೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರ. ಗೌಡಪಾದೀಯಸೂತ್ರದ ಭಾಷ್ಯಕಾರನು ಶ್ರೀಪುರವನ್ನು ಶ್ರೀಚಕ್ರವೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಗರವೆಂದರೆ ಚಕ್ರವೆಂದೂ ಆಗಬಹುದು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೭. ಚಿಂತಾಮಣಿಗೃಹಾಂತಃಸ್ಥಾಚಿಂತಾಮಣಿಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳು.</p>
  <p>‘ಚಿಂತಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಸ್ಥಾನವು ಚಿಂತಾ ಮಣಿಗೃಹ’ ಎಂದು ಗೌಡಪಾದೀಯಭಾಷ್ಯವು ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೮. ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತಾಐದು ಬ್ರಹ್ಮರೆ। ಆಸನವಾಗಿರುವ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>‘ದೇವಿಯ ಉತ್ತಮಮಂದಿರವು ಚಿಂತಾಮಣಿಮಯವಾಗಿದೆ; ಶಿವನೇ ಮಹಾಮಂಚ ವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮಹೇಶಾನನೇ ತಲೆದಿಂಬು. ಅಂತಹ ರಮ್ಯವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಶಿವನೇ ಚಾಪೆ; ಬ್ರಹ್ಮ-ಹರಿ-ರುದ್ರ-ಈಶ್ವರರು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳು; ಮಹೇಂದ್ರನೇ ಪೀಕ ದಾನಿ. ಈ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಮೇಶಾನಿಯಾದ ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯು ಇರು ವಳು.’ ಎಂದು ಬಹುರೂಪಾಷ್ಟಕ-ಭೈರವಯಾಮಲತಂತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೫೯. ಮಹಾಪದ್ಮಾಟವಿ।ಸಂಸ್ಥಾಮಹಾಪದ್ಮವನದಲ್ಲಿ ಇರುವವಳು.</p>
  <p>‘ಮೂರುಲಕ್ಷ ಯೋಜನವುಳ್ಳ ಮಹಾಪದ್ಮವನದಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿರುವವಳು’ ಎಂದು ರುದ್ರಯಾಮಲದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾಟವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸಹಸ್ರದಳಪದ್ಮವೂ ಪದ್ಮಗಳ ಅಡವಿಯಾಗ ಬಹುದು. ಸ್ವಚ್ಛಂದತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಧೋಮುಖವಾಗಿರುವ ಸಹಸ್ರದಳವುಳ್ಳ ಕುಲಪದ್ಮವಿದೆ....ಇದೇ ಮಹಾಪದ್ಮವನ.’ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರೂಪವೂ ಶರೀರದ ರೂಪವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬ಂ. ಕದಂಬವನವಾಸಿನಿ।ಕದಂಬವನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳು.</p>
  <p>ಚಿಂತಾಮಣಿಗೃಹದ ಸುತ್ತಲೂ ಮಣಿಮಂಡಪ. ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಕದಂಬವನ. ‘ಸುಧಾ ಸಿಂಧುವೇ ಬಿಂದುಸ್ಥಾನ. (ಶ್ರೀಚಕ್ರದ) ಪಂಚಯೋನಿಗಳು ಸುರತರುಗಳು; ಅಲ್ಲೇ ಕದಂಬ ಶ್ರೇಣಿ; ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಗೃಹ’ಎಂದು ಭೈರವಯಾಮಲ ದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೧. ಸುಧಾಸಾಗರಮಧ್ಯಸ್ಥಾಸುಧಾಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಈ ಸುಧಾಸಾಗರವು ಸಂಸಾರಮಂಡಲದ ಮೇಲಿದೆ; ‘ಅಮೃತದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪುರಿ’ ಅಮೃತೆ।ನಾವೃತಾಂ ಪುರಿ।ಮ್ (ತೈತ್ತರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ೧,೬,೨) ಎಂದು ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಗಿದೆ. ಸಹಸ್ರದಳಪದ್ಮದ ಕರ್ಣಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸಾಗರವಿರುವುದು. ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯವಾದ ಅಪರಾಜಿತವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ‘ಅರ ಮತ್ತು ಣ್ಯ’ ಎಂಬ ಸುಧಾಹ್ರದಗಳು ಮೂರನೆಯವು. ಇದು ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೮. ೫.೪) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸುಧಾಸಾಗರವೇ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೨. ಕಾಮಾಕ್ಷಿ।ಕಮನಿ।ಯವಾದ ಅಕ್ಷಿ ಎಕಣ್ಣುಏಗಳುಳ್ಳವಳು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಕಾಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ನೇತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು. ‘ನೇತ್ರವಾಗಿ’ ಎಂದರೆ ‘ನೇತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿ’ ಎಂದರ್ಥ. ಕಾಂಚಿಪೀಠದ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಾದ ದೇವಿಯ ಅಸಾಧಾರಣ ನಾಮವು ಕಾಮಾಕ್ಷೀ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೩. ಕಾಮದಾಯಿನಿ।ಮನೊ।ರಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವಳು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಕಾಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೊಡುವವಳು ಎಂದರೆ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಅಭೇದ ವನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವವಳು. ಅಥವಾ ಕಾಮನನ್ನು (ಮನ್ಮಥನನ್ನು) ನಾಶಮಾಡುವವನು (ದ್ಯತಿ ಖಂಡಯತಿ) ಕಾಮದನು ಎಂದರೆ ಶಿವನು, ಅವನಿಂದ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮವುಳ್ಳವಳು (ಅಯಿನೀ). ಅಥವಾ ಕಾಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ದಾಯವಾಗಿ (ಸ್ವತ್ತಾಗಿ) ಉಳ್ಳವಳು.</p>
  <p><strong>೬೪. ದೆ।ವರ್ಷಿಗಣಸಂಘಾತಸ್ತೂಯಮಾನಾತ್ಮವೈಭವಾ  ದೆ।ವರ್ಷಿಗಳ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಹೊಗಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆತ್ಮವೈಭವವುಳ್ಳವಳು.</p>
  <div/>
  <p>ಈಗ ದೇವಿಯ ಸ್ಥೂಲರೂಪದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅವಳ ರಹಸ್ಯವಾದ ಪರ ರೂಪವು ರಹಸ್ಯೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು; ಪುಷಿಗಳು ವಸಿಷ್ಠಾದಿಗಳು; ದೇವರ್ಷಿಗಳು ನಾರದಾದಿಗಳು (ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚ ದೇವರ್ಷಯ ಶ್ಚೇತಿ ವಿಗ್ರಹಃ) ಗಣಗಳು ಆದಿತ್ಯಾದಿಗಳು; ಇವರ ಸಂಘಾತ ಎಂದರೆ ಸಮುದಾಯ.</p>
  <div/>
  <p>ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ ಅಖಿಲಪರಿಚಿತವಾದ ಅಖಿಲಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದವಾದ ಚೈತ ನ್ಯವೇ ಆತ್ಮ. ಇದನ್ನೇ ದೇವಾದಿಗಳು ಸ್ತುತಿಸುವರು. ‘ “ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮ” ಎಂದು ಮೊದಲನೆಯ (ಶಿವ) ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.’ ಎಂದು ಅಗ್ನಿಪುರಾಣವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ‘ಲಲಿತಾದೇವಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಅವಳ ಆತ್ಮವೇ’ ಎಂದು ತಂತ್ರರಾಜವು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಆತ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗದವಳು. ವಿಭುತ್ವದಿಂದ ಮತ್ತು ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಅವಳ ವೈಭವ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೫. ಭಂಡಾಸುರವಧೊ।ದ್ಯುಕ್ತಶಕ್ತಿಸೆ।ನಾಸಮನ್ವಿತಾ  ಭಂಡಾಸುರರನ್ನು ವಧಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸೆ।ನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು.</p>
  <p>‘ದೇವಕಾರ್ಯಸಮುದ್ಯತಾ’ ಎಂಬ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.</p>
  <p>ಭಂಡಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ಕುರಿತು ಲಲಿತೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರ ವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಮನ್ಮಥದಹನದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಚಿತ್ರಕರ್ಮನೆಂಬ ಗಣೇಶನು ಮನ್ಮಥನ ಬೂದಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರಿಂದ ಚಿತ್ರಾಕಾರದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ನನ್ನು ಮಾಡಿದನು....ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದನ್ನು ನೋಡಿ “ಭಂಡ್, ಭಂಡ್​” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಂಡನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.’ ಅವನ ಅಸುರತ್ವವನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ : ‘ಮಹಾಬಲನಾದ ಭಂಡನು ರುದ್ರಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದರಿಂದ ರೌದ್ರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನಾದನು ಮತ್ತು ದಾನವನಾದನು.’</p>
  <p>ಅಥವಾ ಅಭೇದದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು. ಗೌಡಪಾದೀಯಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (೮) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ:‘ಭಂಡಾಸುರನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಏಕಳಾದ ದೇವಿಯು ಅನೇಕಳಾದಳು.’</p>
  <p>ಅಥವಾ ಭಂಡನೆಂದರೆ ನಿರ್ಲಜ್ಜನಾಗಿರುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ರುವ ದೇಹಿಯೇ ಭಂಡನು. ‘ನೀನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನಾಗಿದ್ದರೂ ಜಡ, ಅಸ್ಥಿರತ್ವ, ದುಃಖ, ಇವುಗಳಿಂದ ಕ್ಲೇಶಪಡುತ್ತೀಯೆ; ಇದು ಭಂಡಿಮ’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಿವಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಜ್ಞಾನಬಂಧಃ) ಹೇಳಿರುವ ‘ಬಂಧವೇ’ ಇದು. ಬಂಧವೆಂದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅನಾತ್ಮ ದರ್ಶನ, ಅನಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದರ್ಶನ. ದೇವಿಯು ಇಂತಹ ಭಂಡಿಮವನ್ನು ವಧಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವಳು. ಇದು ರಹಸ್ಯಾರ್ಥ.</p>
  <p><strong>೬೬. ಸಂಪತ್ಕರಿ।ಸಮಾರೂಢಸಿಂಧುರವ್ರಜಸೆ।ವಿತಾಸಂಪತ್ಕರಿಯ ನಾಯಕ ತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಆನೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಸೆ।ವಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p>ಸಂಪತ್ಕರೀ ಎಂಬವಳು ಒಬ್ಬ ದೇವತೆ. ಇವಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ತಂತ್ರವು ಹೇಳುತ್ತದೆ : ‘ಸಂಪತ್ಕರೀ’ ಎಂಬ ಅಚಿಂತ್ಯವೈಭವವುಳ್ಳ ವಿದ್ಯೆಯುಂಟು . . . ಅದು ಮೂರು ವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು. ಆ ವಿದ್ಯೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇವತೆಯೇ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯ ಗಜಗಳ ನಾಯಿಕೆಯೆಂದು ಲಲಿತೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ: ‘ಸಂಪ ತ್ಕರಿಯು ಲಲಿತಪರಮೇಶಾನಿಯ ಅಂಕುಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು . . . ಅವಳು ರಣ ಕೋಲಾಹಲವೆಂಬ ಮತಂಗಜವನ್ನೇರಿದಳು . . . ಕೋಟಿಕೋಟಿ ಆನೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು.’ ಸಿಂಧುರ ಎಂದರೆ ಆನೆ.</p>
  <div/>
  <p>ಅಥವಾ ಸುಖಸಂಪನ್ಮಯವಾದ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಪತ್ಕರೀ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳಿಂದ (ಇದು ‘ಸಿಂಧುರವ್ರಜೈಃ’ ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ) ಸೇವಿತಳಾಗಿರುವವಳು. ‘ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳೇ ಆನೆಗಳೆಂದು ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ’ ಎಂದು ಕಾದಿಮತದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p>ಒಂದೇ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞೇಯ-ಜ್ಞಾನಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುವ ಚಿತ್ತ ವೃತ್ತಿಗೆ ಸುಖಸಂಪತ್ಕರೀ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಗ್ರಾಹ್ಯ-ಗ್ರಾಹಕ-ಸಂಬಂಧವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿದ್ದರೂ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಇವೆರಡನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ಸ್ವಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡರೆ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದು. ಈ ಅವಸ್ಥೆಯು ಹೋಗಬಹುದು; ಪುನಃ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ಕರೀ ಎಂಬ ಈ ಐಕ್ಯಾವಸ್ಥೆಯು ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದು.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೭. ಅಶ್ವಾರೂಢಾಧಿಷ್ಠಿತಾಶ್ವಕೊ।ಟಿಕೊ।ಟ್ಫಿlರಾವೃತಾ  ಅಶ್ವಾರೂಢಳ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕೊ।ಟಿ ಕೊ।ಟಿ ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <div/>
  <p>ಅಶ್ವಾರೂಢಳೆಂಬ ದೇವತೆಯು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಮಂತ್ರವು ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಅವಳು ಅಶ್ವಗಳ ನಾಯಿಕೆ. ‘ಅಶ್ವಾ ರೂಢಳು ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾದೇವಿಯ ಪಾಶಾಯುಧದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು...ಅಪರಾಜಿತೆ ಎಂಬ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ಅನೇಕ ಕುದುರೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವು.’ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ತ್ರಿಪುರಾಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಮದ ನಿರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ: ‘ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳು ಅಶ್ವಾರೂಢಳು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.’ <span class="en">:j"Új0Ôu।Cj" d°Új:oºÖj¥ Do</span>sಶ್ವಾರೂಢೆ।ತಿ ಗಿ।ಯತೆ।.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಶ್ವಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆತ್ ನ್ಶ್ì್ಫಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾ ನ್ಶ್ìನ್ಯಾಹುಃ’ ಎಂದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧.೩.೪) ಹೇಳಿದೆ. ಕಾದಿಮತದಲ್ಲೂ ಅಶ್ವಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಿಯವೆಂಬ ಅರ್ಥವುಂಟು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆರೂಢವಾಗಿರುವುದು ಮನಸ್ಸು; ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಶ್ವಾರೂಢೈಃ ಎಂದು ಬಹುವಚನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ದೇವಿಯು ಅನೇಕ ಮನಸ್ಸುಗಳ ಮೂಲಕ ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾಗಿರುವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗಿಯು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ಇಚ್ಛಾ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸರ್ವಶರೀರಗಳನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು ಎಂದು ಭಾವ. ‘ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಗಳು ವಿಸ್ಮಯವಾದುವು’ ಎಂದು ಶಿವಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ (೧, ೧೨) ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <div/>
  <p><strong>೬೮. ಚಕ್ರರಾಜರಥಾರೂಢಸರ್ವಾಯುಧಪರಿಷ್ಕೃತಾಚಕ್ರರಾಜವೆಂಬ ರಥ ದಲ್ಲಿ ಆರೂಢವಾದ ಸರ್ವಾಯುಧಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ರಥಗಳು ಮೂರು ವಿಧ : ಚಕ್ರರಾಜರಥ, ಗೇಯಚಕ್ರ, ಕಿರಿಚಕ್ರ; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಧ್ವಜದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಉತ್ತಮವಾದ ಚಕ್ರರಾಜರಥದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಚಕ್ರರಾಜ ಎಂದರೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರ; ಸರ್ವಾಯುಧಗಳಿಂದ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು. ಆಣವೋಪಾಯ, ಶಾಕ್ತೋಪಾಯ, ಶಾಂಭ ವೋಪಾಯ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಯಗಳು ಶೈವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ಸಾಧನ ವಿಶೇಷಗಳು. ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಬೇಕಾ ದುದು ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಚಕ್ರರಾಜವೇ ರಥವಾಗಿರುವ (ಆಧಾರವಾಗಿರುವ) ಚಕ್ರೇಶತ್ವ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು. ಕರ್ಮಾದಿಗಳೇ ಸಾಧನವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು ‘ಸರ್ವಾಯುಧ’; ‘ಎಲ್ಲಕರ್ಮವೂ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು ತ್ತದೆ’ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಪಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನೆ। ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೆ। (೪.೩೩) ಎಂದು ಗೀತೆ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯೆ. ಶುದ್ಧವಿದ್ಯೋದಯದಿಂದ ಚಕ್ರೇಶತ್ವವೆಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಎಂದು ಶಿವಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (೧.೨೨) ಹೇಳಿದೆ.</p>
  <div/>
  <p><strong>೬೯. ಗೆ।ಯಚಕ್ರರಥಾರೂಢಮಂತ್ರಿಣಿ।ಪರಿಸೆ।ವಿತಾ  ಗೆ।ಯಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಆರೂಢಳಾದ ಮಂತ್ರಿಣಿಯಿಂದ ಎಶ್ಯಾಮಲಾದೆ।ವಿಯಿಂದಏ ಪರಿಸೆ।ವಿತಳಾಗಿರುವ ವಳು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಗೇಯಚಕ್ರರಥ ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯೋಪಾಸಕ ರಿಂದ ಪರಿಸೇವಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p>ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯವಾದ (ಗೇಯಂ) ಶ್ರೀಚಕ್ರವೇ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯ ರಥ. ಅವಳ ‘ಆರೂಢ’ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ವಿಷಯೀಕರಿಸುವುದು. ಈ ವಿಷಯೀಕರಣ ದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಿಣೀ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇಂತಹ ಅನುಭವದಿಂದ ಪರಿಸೇವಿತಳಾದವಳು. ಈ ಅನುಭವವು ಶಕ್ತ್ಯೈಕ್ಯರೂಪವಾಗಿರುವುದು.</p>
  <p><strong>೭ಂ. ಕಿರಿಚಕ್ರರಥಾರೂಢದಂಡನಾಥಾಪುರಸ್ಕೃತಾಕಿರಿಚಕ್ರವೆಂಬ ರಥ ದಲ್ಲಿ ಆರೂಢಳಾದ ದಂಡನಾಥಳಿಂದ ಎವಾರಾರಹಿ।ದೆ।ವಿಯಿಂದಏ ಪುರಸ್ಕೃತಳಾಗಿ ರುವವಳು.</p>
  <p><strong>ಕಿರಿ ಎಂದರೆ ವರಾಹ. ರಥವು ವರಾಹಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಅಥವಾ ವರಾಹಗಳಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವಾರಾಹಿಯು ದಂಡಪಾಣಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ದಂಡನಾಥಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.</p>
  <p><strong>ಕಿರಿ ಎಂದರೆ ಕಿರಣಗಳು. ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳ ಸಮೂಹವೇ (ಚಕ್ರವೇ) ರಥ. ಅಂತಹ ರಥದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಆರೂಢಳಾಗಿ ದಂಡನಾಥನಿಂದ ಎಂದರೆ ಕೃತಾಂತನಿಂದ ಪುರಸ್ಕುತಳಾಗುವಳು. ಯೋಗಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ ಯಮನ ವಶ ವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
  <p><strong>೭೧. ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿಕಾಕ್ಷಿಪ್ತವಹ್ನಿಪ್ರಾಕಾರಮಧ್ಯಗಾ  ಜ್ವಾಲಾ ಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ವಹ್ನಿಪ್ರಾಕಾರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳು.</p>
  <p><strong>ಸಮರಸಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿಯರೆಂಬ ಐದು ಶಕ್ತಿ ತ್ರಿಕೋಣ ಗಳ ಮತ್ತು ವಹ್ನಿಪ್ರಾಕಾರಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಶಿವತ್ರಿಕೋಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುರೂಪ ದಿಂದ ಇರುವವಳು ಎಂದರ್ಥ.</p>
  <p><strong>೭೨. ಭಂಡಸೈನ್ಯವಧೋದ್ಯುಕ್ತಶಕ್ತಿವಿಕ್ರಮಹರ್ಷಿತಾ – ಭಂಡಾಸುರನ ಸೈನ್ಯದ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದ (ನಕುಲ್ಯಾದಿ) ಶಕ್ತಿಗಳ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಹರ್ಷಿತಳಾಗಿರುವವಳು.</p>
  <p><strong>ಜೀವಭಾವಕ್ಕೆ ಭಂಡವೆಂದು ಹೆಸರು. ದ್ವೈತಭಾವನೆಗಳು ಸೈನ್ಯದಂತೆ ಜೀವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿವೆ.ಇವುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಅದ್ವೈತವೃತ್ತಿರೂಪಕಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ದೇವಿಯು ಹರ್ಷಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.</p>
  <div/>
</html>

	</section>
</body>
</html>
