<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಶ್ರೀಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರ ಮತ್ತು  ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ತ್ರಿಶತೀ ಸ್ತೋತ್ರ</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside>
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.1">
			<p>1. ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣೋ ಬಹುಧಾಶಕ್ತಿಯೋಗಾದ್ ವರ್ಣಾನನೇಕಾನ್ ನಿಹಿತಾರ್ಥೋ ದಧಾತಿ (ಶ್ವೇ. ಉ. ೪. ೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.2">
			<p>2. ಯೇ ಯಥಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತಾಂಸ್ತಥೈವ ಭಜಾಮ್ಯಹಮ್ ।<br />ಮಮ ವರ್ತ್ಮಾನುವರ್ತಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಶಃ ॥ (ಗೀತಾ ೪. ೧೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.3">
			<p>3. ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ ।<br />ತ್ವಂ ಜೀರ್ಣೋ ದಂಡೇನ ವಂಚಸಿ ತ್ವಂ ಜಾತೋ ಭವಸಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ॥<br />ನೀಲಃ ಪತಂಗೋ ಹರಿತೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಸ್ತಡಿದ್ಗರ್ಭ ಪುತವಃ ಸಮುದ್ರಾಃ । (ಶ್ವೇ. ಉ. ೪. ೩-೪)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-000c.4">
			<p>*ಪರಿಶಿಷ್ಟ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.1">
			<p><span class="en">1</span> ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಸವೆಂದು ಹೆಸರು. ಗಣೇಶ ಗ್ರಹ ನಕ್ಷತ್ರ ಯೋಗಿನೀ ರಾಶಿ ಪೀಠ ಇವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಆರು ನ್ಯಾಸಗಳು. ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.2">
			<p><span class="en">2</span> ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ರಾಜದಂತದ ವರೆಗೆ ಹೋಗುವ ತೇಜಸ್ತಂತುವಿನ ಧ್ಯಾನ; ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕದೇವಪೂಜೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.3">
			<p><span class="en">3</span> ಪಾತ್ರೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಶಾಂತಿಸ್ತವದ ವರೆಗೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಸಮೂಹ.</p>
			</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.4">
			<p><span class="en">1</span> ಬಹಿರ್ಯಾಗವನ್ನೇ ಎಂಟು ಅಷ್ಟಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.5">
			<p><span class="en">2</span> ದೀಕ್ಷೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರೋಪಾಸನೆಗೆ ಮೊದಲು ಮಾಡುವ ಜಪಕ್ಕೆ ಪುರಶ್ಚರಣವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.6">
			<p><span class="en">1</span> ಶ್ರೀಚಕ್ರ, ಮಂತ್ರ, ದೇವಿ, ಗುರುಶಿಷ್ಯರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದಾ ಗಿರುವರು. ‘ಓಂ ತತ್ ಸತ್​–ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಹೆಸರು’ ಎಂದು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ (೧೭-೨೩) ಹೇಳಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.7">
			<p><span class="en">2</span> ಪಂಚಮೀಸ್ತವರಾಜ ಮೊದಲಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.8">
			<p><span class="en">1 ‘</span>ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿರುವ ಪರಾನುರಕ್ತಿಗೆ (ಭಕ್ತಿಯೆಂದು ಹೆಸರು)’ <strong>ಸಾ ಪರಾನುರಕ್ತಿ ರೀಶ್ವರೇ  ಎಂದು ಶಾಂಡಿಲ್ಯಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (೧, ೨) ಹೇಳಿದೆ.</strong></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.9">
			<p><span class="en">2</span> ಪಂಚದಶೀಮಂತ್ರವನ್ನು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-001.10">
			<p><span class="en">[1</span> ಭಗವತಿಯ ಇಚ್ಛಾರೂಪವಾದ ಶಾಸನಾಜ್ಞೆಗಳು ನಿತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದೆ.]</p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>
