<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>श्रीरामकृष्णवचनामृत (प्रथम भाग)</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside epub:type="footnote">
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p>೧. ‘ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಾರ್ಜಿತವಾದ ಭೋಗವು ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತದೆಯೊ ಹಾಗೆಯೆ (ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ) ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಆರ್ಜಿತವಾದ ಭೋಗವೂ ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತದೆ’ ತದ್ಯಥೇಹ ಕರ್ಮಜಿತೋ ಲೋಕಃ ಕ್ಷೀಯತ ಏವಮೇವಾ ಮುತ್ರ ಪುಣ್ಯಜಿತೋ ಲೋಕಃ ಕ್ಷೀಯತೇ (ಛಾಂ. ಉ. ೮. ೧. ೬)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.2">
			<p>೨. ‘ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ’ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮ್ (ತೈ. ಉ. ೨. ೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.3">
			<p>೩. ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ (ಸೂ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.4">
			<p>೪. ಅವಗತಿಪರ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸನ್​-ವಾಚ್ಯಾಯಾ ಇಚ್ಛಾಯಾಃ ಕರ್ಮ (ಸೂ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.5">
			<p>೧. ಕರ್ಮವಿಚಾರಾನಂತರಂ ತತ ಏವ ಹೇತೋಃ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರಃ ಕರ್ತವ್ಯ ಇತಿ (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.6">
			<p>೨. ಅಧೀತಸಾಂಗಸಶಿರಸ್ಕವೇದಸ್ಯ ಅಧಿಗತಾಲ್ಪಾಸ್ಥಿರಫಲಕೇವಲಕರ್ಮಜ್ಞಾನತಯಾ ಸಂಜಾತಮೋಕ್ಷಾಭಿಲಾಷಸ್ಯ ಅನಂತಸ್ಥಿರಫಲಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಹ್ಯನಂತರ-ಭಾವಿನೀ (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.7">
			<p>೩. ವೃತ್ತಾತ್ ಕರ್ಮಾಧಿಗಮಾದನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿವಿದಿಷಾ (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.8">
			<p>೪. ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ಸ್ವಭಾವತಃ ನಿರಸ್ತನಿಖಿಲದೋಷೋಽನವಧಿಕಾತಿಶಯಾಸಂಖ್ಯೇಯ - ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽಭಿಧೀಯತೇ (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.9">
			<p>೧. ಅಥಶಬ್ದೋ ಮಂಗಲಾರ್ಥೋಽಧಿಕಾರಾನಂತರ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚ (ಮ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.10">
			<p>೨. ಯತೋ ನಾರಾಯಣಪ್ರಸಾದಮೃತೇ ನ ಮೋಕ್ಷಃ, ನ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಽತ್ಯರ್ಥ-ಪ್ರಸಾದಃ ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ (ಮ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.11">
			<p>೩. ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಶ್ಚ ವಿಷ್ಣಾವೇವ (ಮ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.12">
			<p>೧. ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಯೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಯತ್ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿ ಸಂವಿಶಂತಿ । ತದ್ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.13">
			<p>೨. ಬ್ರಹ್ಮವು ಜಗತ್ಕಾರಣವೆಂಬುದು ತಟಸ್ಥಲಕ್ಷಣವು. ಯಾವ ಲಕ್ಷಣವು ವಸ್ತು-ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ವಸ್ತುಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೊ ಅದು ತಟಸ್ಥಲಕ್ಷಣ. ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿರು ವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ವಿಕಾರಶೂನ್ಯವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಇವು ಜಗತ್ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಲಕ್ಷಣವಿದೆ : ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮ್ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ (ತೈ. ಉ. ೨. ೧) ಎಂಬುದು ಸ್ವರೂಪಲಕ್ಷಣ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ ಅವು ಇಲ್ಲಿ–ತಂದೆ ಮಗ ಸಹೋದರ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ–ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುತ್ತವೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.14">
			<p>೩. ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಕುಸುಮಗ್ರಥನಾರ್ಥತ್ವಾತ್ ಸೂತ್ರಾಣಾಮ್ (ಸೂ. ಭಾ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.15">
			<p>೪. ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯಃ (ಬೃ. ಉ. ೨. ೪. ೫)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.16">
			<p>೧. ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಇಂತಹ ಫಲವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗಬೇಕೇ ವಿನಾ ವರ್ತಮಾನಕಾಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಬೇರೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.17">
			<p>೨. ‘ಹೀಗೂ ಆಗಬಹುದು, ಹಾಗೂ ಆಗಬಹುದು’ ಎಂಬುದು ವಿಕಲ್ಪ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.18">
			<p>೩. ಆನಂದಾದ್ಧ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಆನಂದೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಆನಂದಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.19">
			<p>೧. ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ . . . ತತ್ತೇಜೋಽಸೃಜತ (ಛಾಂ. ಉ. ೬.೨.೧-೭).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.20">
			<p>೨. ನಿರತಿಶಯಬೃಹತ್ ಬೃಂಹಣಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿರ್ವಚನಾತ್ (ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.21">
			<p class="verse">೧. ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾ ನಿಯತಿರ್ಜ್ಞಾನಮಾವೃತಿಃ ।<br />ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಚ ಪುರುಷಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ ಹರಿರೇಕರಾಟ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.22">
			<p>೨. ಅನಂತಗುಣಸತ್ತ್ವಮ್ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲಕ್ಷಣಮ್ (ನ್ಯಾಯಸುಧಾ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.23">
			<p class="verse">೩. ಜನ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯೇತಿ ತೇನೈತದ್ವಿಷ್ಣೋರೇವ ಸ್ವಲಕ್ಷಣಮ್ ।<br />ಅಸ್ಯೋದ್ಭವಾದಿಹೇತುತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದೇವ ಲಕ್ಷಣಮ್ ॥ (ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.24">
			<p>೪. ಅಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.25">
			<p>೫. ನ ಕೇವಲಂ ಜಗದ್ಯೋನಿತ್ವಾದಸ್ಯ ಭಗವತಃ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ, ಶಾಸ್ತ್ರಯೋನಿತ್ವಾದಪಿ ಬೋದ್ಧವ್ಯಾ (ಭಾಮತೀ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.26">
			<p>೬. ಪುರಾಣ-ನ್ಯಾಯ-ಮೀಮಾಂಸಾ-ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ, ಶಿಕ್ಷಾ ಕಲ್ಪ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿರುಕ್ತ ಛಂದಸ್ಸು ಜ್ಯೋತಿಷ ಎಂಬ ಆರು ಅಂಗಗಳೂ ಸೇರಿ ದಶವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನಗಳೆನಿಸುವುವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.27">
			<p>೧. ಅಥವಾ ಯಥೋಕ್ತಮೃಗ್ವೇದಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಂ ಯೋನಿಃ ಕಾರಣಂ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಥಾವತ್ ಸ್ವರೂಪಾಧಿಗಮೇ । ಶಾಸ್ತ್ರಾದೇವ ಪ್ರಮಾಣಾಜ್ಜಗತೋ ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಮ್ಯತ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಃ । (ಸೂ. ಭಾ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.28">
			<p class="verse">೧.  ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಶ್ಚ ಭಾರತಂ ಪಂಚರಾತ್ರಕಮ್ ।<br />ಮೂಲರಾಮಾಯಣಂ ಚೈವ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥<br />ಯಚ್ಚಾನುಕೂಲಮೇತಸ್ಯ ತಚ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.29">
			<p class="verse">೨. ಶ್ರುತಿಸಾಹಾಯ್ಯರಹಿತಮನುಮಾನಂ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।<br />ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಸಾಧಯೇದರ್ಥಂ ಪ್ರಮಾಣಾಂತರಮೇವ ಚ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.30">
			<p>೩. ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸಿದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.31">
			<p>೪. ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾಗ್ರ ಆಸೀತ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.32">
			<p>೫. ತದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪೂರ್ವಮನಪರಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಮ್, ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸರ್ವಾನುಭೂಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.33">
			<p>೬. ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಮಮೃತಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.34">
			<p>೧. ಆಮ್ನಾಯಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥತ್ವಾದಾನರ್ಥಕ್ಯಮತದರ್ಥಾನಾಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.35">
			<p>೨. ಸೋಽರೋದೀತ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.36">
			<p>೩. ವಿಧಿನಾ ತ್ವೇಕವಾಕ್ಯತ್ವಾತ್ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥೇನ ವಿಧೀನಾಂ ಸ್ಯುಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.37">
			<p>೪. ಇಷೇ ತ್ವಾ । ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ದರ್ಭೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.38">
			<p>೧. ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.39">
			<p>೨. ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂಬ ಮತವನ್ನೊಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.40">
			<p>೧. ದೃಷ್ಟೋ ಹಿ ತಸ್ಯಾರ್ಥಃ ಕರ್ಮಾವಬೋಧನಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.41">
			<p>೨. ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.42">
			<p>೩. ಯ ಆತ್ಮಾಽಪಹತಪಾಪ್ಮಾ . . . ಸೋಽನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಃ ಸ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಿತವ್ಯಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.43">
			<p>೪. ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವೋಪಾಸೀತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.44">
			<p>೧. ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.45">
			<p>೨. ನ ಹ ವೈ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಸತಃ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಯೋರಪಹತಿರಸ್ತಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.46">
			<p>೩. ಅಶರೀರಂ ವಾವ ಸಂತಂ ನ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ಸ್ಪೃಶತಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.47">
			<p>೪. ಅಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ ಪುರುಷಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.48">
			<p>೧. ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.49">
			<p>೨. ಪ್ರ. ಉ. ೬.೮., ಛಾಂ. ಉ. ೭. ೧. ೩. ೭. ೨೬. ೨.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.50">
			<p>೩. ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಾಪಾಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವ-ವಿಜ್ಞಾನಾದ್ ಭವತಿ । (ಸೂ. ಭಾ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.51">
			<p>೪. ಒಂದು ಅಲ್ಪಗುಣವುಳ್ಳ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗುಣವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಸಂಪತ್ತು ; ಉದಾಹರಣೆ : ‘ಮನಸ್ಸು ಅನಂತವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೂ ಅನಂತರು ; ಈ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಉಪಾಸಕನು ಅನಂತಲೋಕಗಳನ್ನೆ ಜಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ’ ( ಬೃ. ಉ. ೩. ೧. ೮.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.52">
			<p>೫. ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.53">
			<p>೬. ವಾಯುರ್ವಾವ ಸಂವರ್ಗಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.54">
			<p>೭. ಪ್ರಾಣೋ ವಾವ ಸಂವರ್ಗಃ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.55">
			<p>೮. ‘ಮಹಾಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಯುವು ಅಗ್ನ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಾಣವು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಸಂವರ್ಗದೃಷ್ಟಿಯು ಹೇಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದೊ ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟರೆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಬೃಂಹಣಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅಮೃತತ್ವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ’ (ಭಾಮತೀ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.56">
			<p>೯. ಉಪಾಂಶುಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಂಗವಾದ ಆಜ್ಯವನ್ನು (ಎಂದರೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು) ಪತ್ನಿಯು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಸ್ಕಾರವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.57">
			<p>೧. ‘ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು’ (ಐ. ಬ್ರಾ. ೩. ೮. ೧)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.58">
			<p>೨. ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ । ಬೃ. ಉ. ೪. ೫. ೧೫ ; ೨. ೫. ೧೯ ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.59">
			<p>೩. ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಶರೀರಮನು ಸಂಜ್ವರೇತ್ ?</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.60">
			<p>೪. ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.61">
			<p>೧. ಯ ಏವ ನಿರಾಕರ್ತಾ ತಸ್ಯೈವಾತ್ಮತ್ವಾತ್ (ಸೂ. ಭಾ.).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.62">
			<p>೨. ತಂ ತ್ವೌಪನಿಷದಂ ಪುರುಷಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.63">
			<p>೩. ಈ ಮೊದಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಸೂತ್ರಗಳು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಸಾರವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.64">
			<p>೪. ತತ್​-ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣಕತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಸಂಭವತ್ಯೇವ । ಕುತಃ ? ಸಮನ್ವಯಾತ್ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥ ತಯಾಽನ್ವಯಸ್ಸಮನ್ವಯಃ, ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥಭೂತಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಭಿದೇಯತಯಾಽನ್ವಯಾತ್ (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.65">
			<p>೫. ತೈ. ಉ. ೩. ೧. ೧. ಛಾಂ. ಉ. ೬. ೨ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.66">
			<p>೧. ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.67">
			<p>೨. ಯದೇಷ ಆಕಾಶ ಆನಂದೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.68">
			<p>೩. ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ . . . ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನೇತಿ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.69">
			<p>೪. ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.70">
			<p>೫. ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಲೋಕಮುಪಾಸೀತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.71">
			<p>೬. ಉಪಕ್ರಮಾದಿ-ತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗೈಃ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರೂಪ್ಯಮಾಣೇ ತದೇವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯಮ್ (ಮ. ಭಾ.)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.72">
			<p>೭. ಮುಖ್ಯಾರ್ಥೋ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಾಪರಃ (ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನ)</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.73">
			<p>೧. ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಮ್. . . ತದೈಕ್ಷತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ತತ್ತೇಜೋಽಸೃಜತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.74">
			<p>೨. ‘ಇದು ಮೊದಲು ಅಸತ್ತೇ ಆಗಿತ್ತು’ (ತೈ.. ಉ. ೨. ೭) ಎಂಬುದು ವಾಕ್ಯಾಭಾಸ; ‘ಯಾವುದು ವಸ್ತುವೊ ಅದು ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣುವುದು, ದೀಪದಂತೆ’ ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತ್ಯಾಭಾಸ (ರತ್ನಪ್ರಭಾ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.75">
			<p>೧. ಸತ್ತ್ವಾತ್ ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಮ್ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.76">
			<p>೨. ತ್ರಿಗುಣಗಳು ಸಮವಾಗಿರುವ ಪ್ರಳಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.77">
			<p>೧. ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾಗ್ರ ಅಸೀತ್ । ನಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚನ ಮಿಷತ್ । ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ । ಸ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.78">
			<p>೨. ಸ ಈಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ । ಸ ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ ।</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.79">
			<p>೧. ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ । ಪರಾಽಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.80">
			<p>೨. ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ ಪಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸ ಶೃಣೋತ್ಯಕರ್ಣಃ । ಸ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವೇತ್ತಾ ತಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮ್ ॥</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p></p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-1.1">
			<p></p>
		</aside>
	</div>
</body>
</html>



<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-003-01">*</a></sup>
