<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಕೇನೋಪನಿಷತ್​</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h1>
		  <p>‘ಕೇನೋಪನಿಷತ್​’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತಲವಕಾರೋಪ-- ನಿಷತ್ತು, ಸಾಮವೇದದ ತಲವಕಾರಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ತಲವಕಾರಕ್ಕೆ ಜೈಮಿ ನೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣವೆಂಬ ಹೆಸರೂ ಉಂಟು. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಮಂತ್ರವು ‘ಕೇನ’ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ‘ಕೇನೋ ಪನಿಷತ್​’ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅವತರಣಿಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು (ತಲವಕಾರಬ್ರಾಹ್ಮಣದ) ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಡಾ. ಬರ್ನೆಲ್ <span class="en">(Dr. A. C. Burnell)</span> ಮತ್ತು ಡಾ. ಹ್ಯಾನ್ಸ್ ಓರ್ಟೆಲ್ <span class="en">(Dr. Hans Oertel)</span> ಇವರ ಮತದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಜೈಮಿನೀಬ್ರಾಹ್ಮಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವಾಗಿರು ತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಇದು ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಆದ ಮೇಲೆ ಬಂದರೂ ವಿಂಟರ್​ನಿಟ್ಸ್ <span class="en">(Winternitz),</span> ಗೆಡೆನ್ <span class="en">(A. S. Geden)</span> ಮೊದಲಾದ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನ ವಾದದ್ದು, ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಗದ್ಯಪದ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ, ಛಾಂದೋಗ್ಯ, ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಐತರೇಯ, ಕೌಷೀತಕಿ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.</p>
		<p>ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಎರಡು ಭಾಷ್ಯ ಗಳಿರುತ್ತವೆ : ಒಂದಕ್ಕೆ ಪದಭಾಷ್ಯವೆಂದೂ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ವಾಕ್ಯಭಾಷ್ಯವೆಂದೂ ಹೆಸರುಂಟು. ವಾಕ್ಯಭಾಷ್ಯವು ಪದಭಾಷ್ಯಕಾರರದೇ ಎಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿಷ್ಕರ್ ಷಿಸಿ ಹೇಳಲು ಕೆಲವು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳುಂಟು. ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಇತರ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ ತಾತ್ಪರ್ಯ- ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯವನ್ನೇ (ಎಂದರೆ ಪದಭಾಷ್ಯವನ್ನೇ) ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.</p>
		<p>ನಾಲ್ಕು ಖಂಡಗಳನ್ನು ಒಳಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು, ಶ್ರೀಶಂಕರಾ ಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯಾವತರಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯ ವಾದದ್ದು. ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಅತೀಂದ್ರಿಯವಸ್ತುವೆಂದೂ, ಜಡವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚೇತನತ್ವವು ಅದರಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ‘ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರಿಯಬಹುದು?’ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಎರಡ ನೆಯ ಖಂಡವು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ; ‘ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಎಣಿಸಿರು ವುದಿಲ್ಲ. ತಿಳಿದೂ ಇರುತ್ತೇನೆ’ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವನಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೊ ಅವನೇ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗದಿದ್ದರೂ ಪ್ರತ್ಯ ಗಾತ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯಬಹುದು. ಆದರೆ ‘ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳ ಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂರನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯು ಬರುತ್ತದೆ. ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವಭಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮವು ಯಕ್ಷರೂಪದಿಂದ ಅಗ್ನಿ ವಾಯುಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಅದೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಮಾ- ಹೈಮವತಿಯ ದರ್ಶನವಾದ ಮೇಲೆ ಅದು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಈ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಖಂಡಕ್ಕೂ ಮುಂದಿನ ಖಂಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ವುಂಟು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡವು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಉಮಾ- ಹೈಮವತಿಯು ಉಪಮಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಉಪ ದೇಶಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಮಿಂಚಿನ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಹೊಳೆದು ಮಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೨. ೩. ೬) ಬ್ರಹ್ಮದ ರೂಪವೂ ‘ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯು ತ್ತಮ್​’ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ‘ಮಾನಸಿಕ’ ಉಪ ಮಾನವು ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಚ್ಯ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಅನುವಾದಕರು ಇದಕ್ಕೆ ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ವಿಷಯೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ರಂಗರಾಮಾನುಜರ ಮತ. ಮನಸ್ಸು ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದಲೂ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೊ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ವಿಷಯ ಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸು ವುದರಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು ಮ್ಯಾಕ್ಸ್​ಮುಲ್ಲರ್ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮದ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ‘ತದ್ವನ’ ಅಥವಾ ‘ವನ’ ಎಂದು ಉಪಾಸಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದರಿಂದ ಬಯಸುವುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಈ ಉಪಾಸನೆಯೇ ಕೇನೋಪ ನಿಷತ್ತಿನ ಪರಮರಹಸ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೩. ೧೪. ೧) ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ‘ತಜ್ಜಲಾನ್​’ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವುದನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.</p>
		<p>ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಆತ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ; ಪ್ರತ್ಯಾಕ್ಷಾದಿಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಆಗಮದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು ; ಬ್ರಹ್ಮವು ನಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮವಾದು ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ‘ತದ್ವನ’ ಎಂದು ಉಪಾಸಿಸತಕ್ಕದ್ದು ; ತಪೋದಮ ಕರ್ಮಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ. ಇದು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಾಂಶ.</p>
		<p>ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮ<br />ಬೆಂಗಳೂರು</p>	
		<p class="titleauthor">ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ</p>
	</section>
</body>
</html>
