<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಕೇನೋಪನಿಷತ್​</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 numbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-002">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಕೇನೋಪನಿಷತ್​</h1>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡ</h2>
			<p class="verse">ಕೇನೇಷಿತಂ ಪತತಿ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಮನಃ<br/>ಕೇನ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರೈತಿ ಯುಕ್ತಃ ।<br/>ಕೇನೇಷಿತಾಂ ವಾಚಮಿಮಾಂ ವದಂತಿ<br/>ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಕ ಉ ದೇವೋ ಯುನಕ್ತಿ <span class="verse-num">॥ ೧ ॥</span></p>
			<p>ಕೇನ ಇಷಿತಂ (ಸತ್​) = ಯಾರ ಇಷ್ಟದಂತೆ, ಪ್ರೇಷಿತಂ = ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ, ಮನಃ = ಮನಸ್ಸು (ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರತಿ = ತನ್ನ ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ) ಪತತಿ = ಹೋಗುತ್ತದೆ ? ಕೇನ = ಯಾರಿಂದ, ಯುಕ್ತಃ = ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಥಮಃ = ಪ್ರಥಮ, ಪ್ರಾಣಃ = ಪ್ರಾಣವು (ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಂ ಪ್ರತಿ = ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ) ಪ್ರೈತಿ = ತೊಡಗುತ್ತದೆ ? ಕೇನ ಇಷಿತಾಂ = ಯಾರ ಇಷ್ಟದಂತೆ, ಇಮಾಂ = ಈ, ವಾಚಂ = ಮಾತನ್ನು, ವದಂತಿ = ಆಡುತ್ತಾರೆ ? ಕಃ ಉ ದೇವಃ = ಯಾವ ದೇವನು, ಚಕ್ಷುಃ = ಕಣ್ಣನ್ನು ಶ್ರೋತ್ರಂ = ಕಿವಿಯನ್ನು (ಸ್ವೇಸ್ವೇ ವಿಷಯೇ = ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಯುನಕ್ತಿ = ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಾನೆ ?</p>
			<p>೧. ಯಾರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು (ತನ್ನ ವಿಷಯದ ಕಡೆಗೆ) ಹೋಗುತ್ತದೆ ? ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಪ್ರಥಮಪ್ರಾಣವು (ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ) ತೊಡಗುತ್ತದೆ ? ಯಾರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಜನರು ಆಡುತ್ತಾರೆ ? ಯಾವ ದೇವನು ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳನ್ನು (ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಾನೆ ?</p>
			<p>[ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯೂ ಆಶ್ರಯ ವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ವಿಧಿಪ್ರಕಾರ ಬಂದು, ಅಭಯವೂ ನಿತ್ಯವೂ ಮಂಗಳವೂ ಅಚಲವೂ ಆದುದನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವನು.]</p>
			<p class="verse">ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನಸೋ ಮನೋ ಯದ್​<br/>ವಾಚೋ ಹ ವಾಚಂ ಸ ಉ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ ।<br/>ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರತಿಮುಚ್ಯ ಧೀರಾಃ <br/>ಪ್ರೇತ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದಮೃತಾ ಭವಂತಿ  <span class="verse-num">॥೨ ॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ = ಕಿವಿಗೆ, ಶ್ರೋತ್ರಂ = ಕಿವಿಯೊ, ಮನಸಃ = ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಮನಃ = ಮನಸ್ಸೊ, ವಾಚಃ ಹ = ವಾಕ್ಕಿಗೆ, ವಾಚಂ (ಇಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ‘ವಾಕ್​’ ಎಂದು ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ) =ವಾಕ್ಕೊ, ಸಃ ಉ = ಅದು, ಪ್ರಾಣಸ್ಯ = ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ, ಪ್ರಾಣಃ = ಪ್ರಾಣವೊ, ಚಕ್ಷುಷಃ = ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಚಕ್ಷುಃ = ಕಣ್ಣೋ, ಅತಿಮುಚ್ಯ = (ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು, ಧೀರಾಃ = ವಿವೇಕಿಗಳು, ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ =ಈ ಲೋಕದಿಂದ, ಪ್ರೇತ್ಯ = ಹೋಗಿ, ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ = ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>೨. (ಆಚಾರ್ಯ) : (ಅದು) ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕಿಗೆ ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣವು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಗಳು (ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಹೋಗಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-01">೧</a></sup> ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>[ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಾಣ ಇಂದ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಚೈತನ್ಯವೂ ನಿತ್ಯವೂ ಆದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವರೂಪತಃ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅವಿ ವೇಕಿಯು ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಆತ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಇಡಿಯ ಕರಣಸಮೂಹದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಆತ್ಮನಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದಿರು ತ್ತಾನೆ.</p>
			<p class="verse">ನ ತತ್ರ ಚಕ್ಷುರ್ಗಚ್ಛತಿ ನ ವಾಗ್ಗಚ್ಛತಿ ನೋ ಮನಃ ।<br/>ನ ವಿದ್ಮೋ ನ ವಿಜಾನೀಮೋ ಯಥೈತದನುಶಿಷ್ಯಾತ್ <span class="verse-num">॥ ೩ ॥</span></p>
			<p>ತತ್ರ = ಅಲ್ಲಿಗೆ, ಚಕ್ಷುಃ = ಕಣ್ಣು, ನ ಗಚ್ಛತಿ = ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ವಾಕ್ = ವಾಕ್ಕು, ನ ಗಚ್ಛತಿ = ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ , ನೋ ಮನಃ = ಮನಸ್ಸು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ; ನ ವಿದ್ಮಃ = ನಾವು ಅರಿಯೆವು ; ಯಥಾ = ಹೇಗೆ, ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ಅನುಶಿಷ್ಯಾತ್​= ತಿಳಿಸಿಕೊಡ ಬೇಕೊ, ನ ವಿಜಾನೀಮಃ = ಅರಿಯೆವು.</p>
			<p>೩. ಅಲ್ಲಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-02">೧</a></sup> ಕಣ್ಣು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ವಾಕ್ಕು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ : (ಬ್ರಹ್ಮವು ಹೇಗಿರುವುದೆಂಬುದನ್ನು) ನಾವು ಅರಿಯೆವು ; ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೊ(ಅದನ್ನೂ) ಅರಿಯೆವು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-03">೨</a></sup>.</p>
			<p>[ಇಂದ್ರಿಯಮನಸ್ಸುಗಳ ಆತ್ಮವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ; ಆದುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .</p>
			<p class="verse">ಅನ್ಯದೇವ ತದ್ವಿದಿತಾದಥೋ ಅವಿದಿತಾದಧಿ ।<br/>ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಯೇ ನಸ್ತದ್ವ್ಯಾಚಚಕ್ಷಿರೇ 	<span class="verse-num">॥ ೪ ॥</span></p>
			<p>ತತ್​= ಅದು, ವಿದಿತಾತ್​ = ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅನ್ಯತ್ ಏವ = ಬೇರೆ, ಅಥೋ = ಮತ್ತು, ಅವಿದಿತಾತ್ = ತಿಳಿಯದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅಧಿ = ಬೇರೆ ; ಯೇ = ಯಾರು, ನಃ = ನಮಗೆ, ತತ್ = ಅದನ್ನು, ವ್ಯಾಚಚಕ್ಷಿರೇ = ವಿವರಿಸಿದರೊ, (ತೇಷಾಂ = ಅಂತಹ) ಪೂರ್ವೇಷಾಂ = ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರಿಂದ, ಇತಿ = ಹೀಗೆ ಶುಶ್ರುಮ = ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.</p>
			<p>೪. ಆ (ಬ್ರಹ್ಮವು) ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-04">೨</a></sup> ಬೇರೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದಿರುವುದ ಕ್ಕಿಂತ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-05">೨</a></sup> ಬೇರೆ ; ಯಾರು ನಮಗೆ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರೊ (ಅಂತಹ) ಪೂರ್ವಾ ಚಾರ್ಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-06">೨</a></sup>.</p>
			<p>[ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು ಆಗದಿದ್ದರೂ ಆಗಮದಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಮಂತ್ರವು ಸೂಚಿಸಿದೆ.</p>
			<p class="verse">ಯದ್ವಾಚಾಽನಭ್ಯುದಿತಂ ಯೇನ ವಾಗಭ್ಯುದ್ಯತೇ ।<br/>ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ	<span class="verse-num">॥ ೫ ॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವುದು, ವಾಚಾ =ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ, ಅನಭ್ಯುದಿತಂ = ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯೇನ = ಯಾವುದರಿಂದ, ವಾಕ್​= ವಾಕ್ಕು, ಅಭ್ಯುದ್ಯತೇ = ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದೊ, ತತ್ ಏವ = ಅದನ್ನೇ, ತ್ವಂ = ನೀನು, ಬ್ರಹ್ಮ =ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು, ವಿದ್ಧಿ = ತಿಳಿ, ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಇದಂ = ಇದು (ಎಂದು), ಉಪಾಸತೇ = ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ, ಇದಂ ನ =ಇದಲ್ಲ.</p>
			<p>೫. ಯಾವುದು ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದರಿಂದ ವಾಕ್ಕು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದೊ ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು<sup>೧</sup> ತಿಳಿ ; ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು (ಜನರು) ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ ಅದಲ್ಲ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-001-01">೨</a></sup>.</p>
			<p>[<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-07">೧</a></sup>.ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ; ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬೃಹತ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಹೆಸರು. ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಲ್ಲದ, ನಿರ್ವಿಶೇಷವೂ ಸಾಮ್ಯವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ‘ಕರ್ತೃತ್ವ’ ‘ಭೋಕ್ಚತ್ವ’ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ನಿರ್ವಿ ಶೇಷನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.</p>
			<p>೨<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-08"></a></sup>ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು ಉಪಾಧಿಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಾತ್ಮರಾದ ಈಶ್ವರಾ ದಿಗಳನ್ನು, ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆಯೊ ಆ ‘ಇದು’ ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ]</p>
			<p class="verse">ಯನ್ಮನಸಾ ನ ಮನುತೇ ಯೇನಾಹುರ್ಮನೋ ಮತಮ್ ।<br/>ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ	<span class="verse-num">॥ ೬ ॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಮನಸಾ = ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ನ ಮನುತೇ = ಮನನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೊ. ಯೇನ = ಯಾವುದರಿಂದ, ಮನಃ = ಮನಸ್ಸು, ಮತಂ = ಮನನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು (ಎಂದು), ಆಹುಃ = ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೊ, ತತ್ ಏವ= ಅದನ್ನೇ, ತ್ವಂ = ನೀನು, ಬ್ರಹ್ಮ = ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು, ವಿದ್ಧಿ = ತಿಳಿ ; ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಇದಂ = ಇದು (ಎಂದು), ಉಪಾಸತೇ = ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ, ಇದಂ ನ = ಇದಲ್ಲ.</p>
			<p>೬. ಯಾವುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ೧ ಮನನಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮನನಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುವರೊ ಅದನ್ನೇ೨ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ ; ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು (ಜನರು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ ಅದಲ್ಲ.</p>
			<p class="verse">ಯಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಯೇನ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಪಶ್ಯತಿ ।<br/>ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ	<span class="verse-num">॥ ೭॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಚಕ್ಷುಷಾ = ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ನ ಪಶ್ಯತಿ = ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯೇನ = ಯಾವುದರಿಂದ, ಚಕ್ಷೂಂಷಿ = ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಪಶ್ಯತಿ = ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೊ, ತತ್ ಏವ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ; ಯತ್ ಇದಮ್ ಉಪಾಸತೇ ಇದಂ ನ.</p>
			<p>೭. ಯಾವುದನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದರಿಂದ ಕಣ್ಣು ಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೊ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ ; ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು (ಜನರು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ ಅದಲ್ಲ.</p>
			<p class="verse">ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣ ನ ಶೃಣೋತಿ ಯೇನ ಶ್ರೋತ್ರಮಿದಂ ಶ್ರುತಮ್ ।<br/>ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ	<span class="verse-num">॥ ೮ ॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಶ್ರೋತ್ರೇಣ = ಕಿವಿಯಿಂದ, ನ ಶೃಣೋತಿ = ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯೇನ = ಯಾವುದರಿಂದ, ಇದಂ = ಈ, ಶ್ರೋತ್ರಂ = ಕಿವಿಯು, ಶ್ರುತಂ = ಕೇಳಲ್ಪಡು ವುದೊ, ತತ್ ಏವ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ; ಯತ್ ಇದಂ ಉಪಾಸತೇ ಇದಂ ನ.</p>
			<p>೮. ಯಾವುದನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದರಿಂದ ಕಿವಿಯು ಕೇಳಲ್ಪಡುವುದೊ ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ ; ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು (ಜನರು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೊ ಅದಲ್ಲ.</p>
			<p class="verse">ಯತ್ ಪ್ರಾಣೇನ ನ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯೇನ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಣೀಯತೇ ।<br/>ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ	<span class="verse-num">॥ ೯ ॥</span></p>
			<p>ಯತ್ = ಯಾವುದನ್ನು, ಪ್ರಾಣೇನ = ಪ್ರಾಣದಿಂದ, ನ ಪ್ರಾಣಿತಿ = ಆಘ್ರಾಣಿಸು ವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯೇನ = ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಃ = ಪ್ರಾಣವು ಪ್ರಣೀಯತೇ = ಕಳುಹಿಸಲ್ಪ ಡುವುದೋ, ತತ್ ಏವ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ; ಯತ್ ಇದಂ ಉಪಾಸತೇ ಇದಂ ನ.</p>
			<p>೯. ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಆಘ್ರಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ, ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣವು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುವುದೊ ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿ ; ಯಾವು ದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು (ಜನರು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅದಲ್ಲ.</p>
		</section>
		<section class="level2 numbered" id="id-002.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಎರಡನೆಯ ಖಂಡ</h2>
			<p class="verse">ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ಸುವೇದೇತಿ ದಭ್ರಮೇವಾಪಿ<br/>ನೂನಂ ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಮ್ ।<br/>ಯದಸ್ಯ ತ್ವಂ ಯದಸ್ಯ ದೇವೇಷ್ವಥ ನು<br/>ಮೀಮಾಂಸ್ಯಮೇವ ತೇ ಮನ್ಯೇ ವಿದಿತಮ್ 	<span class="verse-num">॥ ೧ ॥</span></p>
			<p>ಸುವೇದ ಇತಿ = ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು, ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ = ನೀನು ಅರಿತಿದ್ದರೆ, ಅಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ = ಈ ಬ್ರಹ್ಮದ, ಯತ್ ರೂಪಂ = ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು, ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ = ನೀನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತೀಯೋ, ದೇವೇಷು = ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅಸ್ಯ = ಇದರ, ಯತ್ (ರೂಪಂ) = ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು, ತ್ವಂ = ನೀನು, (ವೇತ್ಥ= ತಿಳಿದಿರುತ್ತೀಯೊ), (ತತ್ ಸರ್ವಂ = ಅವೆಲ್ಲವೂ), ನೂನಂ =ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ದಭ್ರಮ್ ಏವ ಅಪಿ = ಅಲ್ಪವೇ ; ಅಥ ನು = ಆದುದರಿಂದ, ತೇ = ನಿನ್ನ, (ಬ್ರಹ್ಮ= ಬ್ರಹ್ಮವು), ಮೀಮಾಂಸ್ಯಮ್ ಏವ = ವಿಚಾರಿಸ ಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು. ಮನ್ಯೇ ವಿದಿತಂ = ತಿಳಿಯಿತು ಎಂದು ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
			<p>೧. (ಆಚಾರ್ಯ): ‘ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ನೀನು ಅರಿತಿದ್ದರೆ, (ಮನುಷ್ಯ—ಶರೀರದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ) ಈ ಬ್ರಹ್ಮದ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತೀಯೊ ಮತ್ತು (ಅಧಿದೈವತೋಪಾಧಿಯಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ) ಇದರ ಯಾವ (ರೂಪವನ್ನು) ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ (ತಿಳಿದಿರುತ್ತೀಯೊ ಅವೆಲ್ಲವೂ) ಅಲ್ಪವೇ. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವು ಇನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು.</p>
			<p>(ಶಿಷ್ಯ): ‘ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು’ ಎಂದು ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup>.</p>
			<p>[ಯಾವ ವಸ್ತುವು ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿದೆಯೊ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ‘ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತಿಳಿಯುವವನಿಗಿಂತ ಬ್ರಹ್ಮವು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ; ಹಾಗಾಗಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ತಿಳಿಯಬಹು ದಾಗಿತ್ತು. ಬೆಂಕಿಯು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಾ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೆ ಸುಡಲಾರದು. ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ‘ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತು ಕೊಂಡೆನು’ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆ ಬರದಿರಲೆಂದು ಆಚಾರ್ಯನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> ಹೀಗೆಂದು ಆಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಲು ಶಿಷ್ಯನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಮಾಹಿತನಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯನು ಹಿಂದೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥತಃ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ತರ್ಕತಃ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಚಾರ್ಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ‘ಈಗ ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ತಿಳಿಯಿತು ಎಂದು ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದನು.]</p>
			<p class="verse">ನಾಹಂ ಮನ್ಯೇ ಸುವೇದೇತಿ ನೋ ನ ವೇದೇತಿ ವೇದ ಚ ।<br/>ಯೋ ನಸ್ತದ್ವೇದ ತದ್ವೇದ ನೋ ನ ವೇದೇತಿ ವೇದ ಚ	<span class="verse-num">॥ ೨ ॥</span></p>
			<p>ಅಹಂ = ನಾನು, ಸುವೇದ ಇತಿ = ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು, ನ ಮನ್ಯೇ= ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನ ವೇದ ಇತಿ = ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು, ನೋ = ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ, ವೇದ ಚ = ತಿಳಿದೂ ಇರುತ್ತೇನೆ ; ನಃ = ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವನು, ನೋ ನ ವೇದ ಇತಿ ವೇದ ಚ = ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತಿಳಿದೂ ಇರುತ್ತೇನೆ, (ಇತಿ =ಎಂದು), ತತ್ = ಅದನ್ನು, ವೇದ = ಅರಿಯುತ್ತಾನೆಯೊ, (ಸಃ = ಅವನೇ), ತತ್ = ಅದನ್ನು, ವೇದ = ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p>೨. ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆಂದು ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ವೆಂದೂ ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಳಿದೂ ಇರುತ್ತೇನೆ೧. ‘ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಎಣಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತಿಳಿದೂ ಇರುತ್ತೇನೆ’ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಅರಿ ತಿರುತ್ತಾನೆಯೊ (ಅವನೇ) ಅದನ್ನು ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p>[ಆಚಾರ್ಯನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಬ್ರಹ್ಮವು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇದು ಶಿಷ್ಯನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ.</p>
			<p><sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> ‘ವೇದ ಚ’ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ‘ಚ ’—ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ ‘ತಿಳಿದೂ ಇಲ್ಲ’ ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಹಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.]</p>
			<p class="verse">ಯಸ್ಯಾಮತಂ ತಸ್ಯ ಮತಂ ಮತಂ ಯಸ್ಯ ನ ವೇದ ಸಃ ।<br/>ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜಾನತಾಂ ವಿಜ್ಞಾತಮವಿಜಾನತಾಮ್	 <span class="verse-num">॥ ೩ ॥</span></p>
			<p>ಯಸ್ಯ ಅಮತಂ = ಯಾವನಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆಂಬ )ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲವೊ, ತಸ್ಯ ಮತಂ = ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ; ಯಸ್ಯ ಮತಂ = ಯಾವನಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆಂಬ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದೆಯೊ, ಸಃ = ಅವನು, ನ ವೇದ = ಅರಿಯನು. ವಿಜಾನತಾಂ = ತಿಳಿದವರಿಗೆ, ಅವಿಜ್ಞಾತಂ = ತಿಳಿಯದೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅವಿಜಾನತಾಂ = ತಿಳಿಯದವರಿಗೆ, ವಿಜ್ಞಾತಂ = ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.</p>
			<p>೩. ಯಾವನಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> (ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆಂಬ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲವೊ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ; ಯಾರಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆಂಬ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇದೆಯೊ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ತಿಳಿದವರಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೨</a></sup> ತಿಳಿಯದೆ ಇರುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯದವರಿಗೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೩</a></sup> ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.</p>	
			<p>[ಶ್ರುತಿಯು ತನ್ನ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಗುರುಶಿಷ್ಯರ ಸಂವಾದದ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.</p>
			<p class="verse">ಪ್ರತಿಬೋಧವಿದಿತಂ ಮತಮಮೃತತ್ವಂ ಹಿ ವಿಂದತೇ <span class="verse-num">॥<br/>ಆತ್ಮನಾ ವಿಂದತೇ ವೀರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಿಂದತೇಽಮೃತಮ್ 	॥ ೪ ॥</span></p>
			<p>ಪ್ರತಿಬೋಧ—ವಿದಿತಂ = ಪ್ರತಿಬೋಧದಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಮತಂ = ತಿಳಿಯ ಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಹಿ = ಏಕೆಂದರೆ, ಅಮೃತತ್ವಂ = ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು, ವಿಂದತೇ = ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನಾ = ಆತ್ಮನಿಂದ, ವೀರ್ಯಂ = ವೀರ್ಯವನ್ನು, ವಿಂದತೇ = ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ವಿದ್ಯಯಾ = ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅಮೃತಂ = ಅಮೃತವನ್ನು, ವಿಂದತೇ = ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p>೪. (ಯಾವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವು) ಪ್ರತಿಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿಯೂ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತ ದೆಯೊ (ಆಗ) ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೨</a></sup> ಏಕೆಂದರೆ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೩</a></sup>, ಆತ್ಮನಿಂದ ವೀರ್ಯವನ್ನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೪</a></sup> ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೫</a></sup> ಅಮೃತವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.</p>
			<p>[ಬ್ರಹ್ಮವು ನಿಜವಾಗಿ ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದರೆ ಲೌಕಿಕರಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಯಾವ ವಿಶೇಷವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದಾಯಿತು ; ‘ತಿಳಿಯುವವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಇರುತ್ತದೆ’ ಎಂಬುದು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಂತೆ ಆಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಮಂತ್ರವು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.</p>
			<p class="verse">ಇಹ ಚೇದವೇದೀದಥ ಸತ್ಯಮಸ್ತಿ<br/>ನ ಚೇದಿಹಾವೇದೀನ್ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಃ ।<br/>ಭೂತೇಷು ಭೂತೇಷು ವಿಚಿತ್ಯ ಧೀರಾಃ <br/>ಪ್ರೇತ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಮೋಕಾದಮೃತಾ ಭವಂತಿ	<span class="verse-num">॥ ೫  ॥</span></p>
			<p>ಇಹ = ಇಲ್ಲಿ, ಅವೇದಿತ್ ಚೇತ್ = ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಅಥ = ಆಗ, ಸತ್ಯಂ = ಸತ್ಯವು, ಅಸ್ತಿ = ಉಂಟು ; ಇಹ = ಇಲ್ಲಿ, ನ ಅವೇದಿತ್ ಚೇತ್ = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಮಹತೀ = ದೊಡ್ಡ, ವಿನಷ್ಟಿಃ = ವಿನಾಶ. ಧೀರಾಃ = ವಿವೇಕಿಗಳು, ಭೂತೇಷು ಭೂತೇಷು = ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಚಿತ್ಯ = ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ = ಈ ಲೋಕದಿಂದ, ಪ್ರೇತ್ಯ = ಹೋಗಿ, ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ = ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.</p>
			<p>೫. (ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು) ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿತುಕೊಂಡರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧</a></sup> ಆಗ ಸತ್ಯ ವುಂಟು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೨</a></sup>. ಇಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ದೊಡ್ಡ ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೩</a></sup>. ವಿವೇಕಿಗಳು ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಹೋಗಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೪</a></sup> ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೫</a></sup>.</p>
			</section>
  <section class="level2 numbered" id="id-002.01">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಮೂರನೆಯ ಖಂಡ</h2>
			<p class="verse">ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಜಿಗ್ಯೇ, ತಸ್ಯ ಹ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ<br/>ವಿಜಯೇ ದೇವಾ ಅಮಹೀಯಂತ । ತ ಐಕ್ಷಂತಾಸ್ಮಾಕಮೇವಾಯಂ <br/>ವಿಜಯೋಽಸ್ಮಾಕಮೇವಾಯಂ ಮಹಿಮೇತಿ	<span class="verse-num">॥ ೧ ॥</span></p>
			<p>ಬ್ರಹ್ಮ ಹ = ಬ್ರಹ್ಮವು, ದೇವೇಭ್ಯಃ = ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ವಿಜಿಗ್ಯೇ = ಜಯಿಸಿತು. ತಸ್ಯ = ಆ, ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಹ = ಬ್ರಹ್ಮದ, ವಿಜಯೇ = ಜಯದಲ್ಲಿ, ದೇವಾಃ = ದೇವತೆಗಳು, ಅಮಹೀಯಂತ = ಮಹಿಮಾನ್ವಿತರಾದರು. ತೇ = ಅವರು, ಐಕ್ಷಂತ = ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಯಂ = ಈ, ವಿಜಯಃ = ವಿಜಯವು, ಅಸ್ಮಾಕಮ್ ಏವ = ನಮ್ಮದೇ, ಅಯಂ = ಈ, ಮಹಿಮಾ = ಮಹಿಮೆಯು, ಅಸ್ಮಾಕಮ್ ಏವ = ನಮ್ಮದೇ, ಇತಿ = ಎಂದು.</p>
			<p>೧. ಬ್ರಹ್ಮವು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಜಯಿಸಿತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮದ ಜಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆ ಗಳು ಮಹಿಮಾನ್ವಿತರಾದರು. ‘ಈ ಜಯವು ನಮ್ಮದೇ, ಈ ಮಹಿಮೆಯು ನಮ್ಮದೆ’ ಎಂದು ಅವರು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧.</a></sup></p>
			<p>[ಬ್ರಹ್ಮವು ಅವಿಜ್ಞಾತವಾದುದರಿಂದ ಅದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿ ಬರದಿರ ಲೆಂದು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಿಧಿಗಾಗಿ ಈ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.</p>
			<p class="verse">ತದ್ಧೈಷಾಂ ವಿಜಜ್ಞೌ, ತೇಭ್ಯೋ ಹ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ,<br/>ತನ್ನ ವ್ಯಜಾನತ ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೨ ॥</span></p>
			<p>ತತ್ ಹ = ಅದು, ಏಷಾಂ = ಇವರ (ಮಿಥ್ಯೇಕ್ಷಣಂ = ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯನ್ನು), ವಿಜಜ್ಞೌ = ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿತು. ತೇಭ್ಯಃ ಹ = ಅವರಿಗೆ, ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ = ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡಿತು. ಇದಂ = ಈ, ಯಕ್ಷಂ = ಯಕ್ಷವು, ಕಿಮ್ ಇತಿ = ಯಾವುದು ಎಂದು, ತತ್ = ಅದನ್ನು, ನ ವ್ಯಜಾನತ = ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>೨. ಅದು ಇವರ (ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯನ್ನು) ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿತು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧.</a></sup></p> ; ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೨.</a></sup>. ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು (ಅವರು) ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. </p>
			<p class="verse">ತೇಽಗ್ನಿಮಬ್ರುವನ್ ಜಾತವೇದ ಏತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ<br/>ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ, ತಥೇತಿ	<span class="verse-num">॥ ೩ ॥</span></p>
			<p>ತೇ = ಅವರು, ಅಗ್ನಿಂ = ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಬ್ರುವನ್ = ಹೇಳಿದರು. ಜಾತವೇದಃ = ಹೇ ಜಾತವೇದನೆ, ಕಿಮ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಂ = ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು, ಇತಿ = ಎಂದು, ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ವಿಜಾನೀಹಿ = ತಿಳಿದುಕೊ, ತಥಾ ಇತಿ = ಆಗಲಿ ಎಂದು.</p>
			<p>೧. ಅವರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧.</a></sup> ಕುರಿತು , ‘ಹೇ ಜಾತವೇದ, ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ‘ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ’ ಎಂದು (ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಳಿದನು)</p>
			<p class="verse">	ತದಭ್ಯದ್ರವತ್, ತಮಭ್ಯವದತ್ ಕೋಽಸೀತಿ, ಅಗ್ನಿರ್ವಾ<br/>ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀಜ್ಜಾತವೇದಾ ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ	<span class="verse-num">॥ ೪  ॥</span></p>
			<p>(ಅಗ್ನಿಃ =ಅಗ್ನಿಯು), ತತ್ ಅಭ್ಯದ್ರವತ್ = ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು, ತಂ = ಅವನನ್ನು, ಅಭ್ಯವದತ್ = ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು, ಕಃ ಅಸಿ ಇತಿ = ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು, ಅಹಂ = ನಾನು, ಅಗ್ನಿಃ ವೈ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ = ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಗಿರುವೆನು ಎಂದು, ಅಹಂ = ನಾನು, ಜಾತವೇದಾಃ ವೈ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ = ಜಾತವೇದನೆ ಆಗಿರುವೆನು ಎಂದು, ಅಬ್ರವೀತ್ = ಹೇಳಿದನು.</p>
			<p>೪. (ಅಗ್ನಿಯು) ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು, ‘ನೀನು ಯಾರು ?’ ಎಂದು ಅವನನ್ನು (ಯಕ್ಷವು) ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು. ‘ನಾನು ಅಗ್ನಿಯೇ ಆಗಿರುವೆನು, ಜಾತವೇದನೆ ಆಗಿರುವೆನು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.</p>
			<p>[ಅಗ್ನಿಗೆ ತಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೂ ಆ ಯಕ್ಷದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮಾತನಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.]</p>
			<p class="verse">ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಪೀದಂ<br/>ಸರ್ವಂ ದಹೇಯಂ ಯದಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೫  ॥</span></p>
			<p>(ಬ್ರಹ್ಮ = ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮವು), ತಸ್ಮಿನ್ ತ್ವಯಿ = ಅಂತಹ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ, ಕಿಂ ವೀರ್ಯಂ = ಯಾವ ವೀರ್ಯವುಂಟು, ಇತಿ = ಎಂದು, ಯತ್ ಇದಂ = ಏನೇನು, ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ = ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, (ಅಸ್ತಿ= ಇದೆಯೊ), ಇದಂ ಸರ್ವಮ್ ಅಪಿ = ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ದಹೇಯಂ = ಸುಡಬಲ್ಲೆನು, ಇತಿ = ಎಂದು.</p>
			<p>೫. ‘ಅಂತಹ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೀರ್ಯವುಂಟು ?’ ಎಂದು (ಯಕ್ಷವು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು) (ಅಗ್ನಿಯು) ‘ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ<sup><a epub:type="noteref" href="999-aside.xhtml#id-002-09">೧.</a></sup> ಏನೇನಿದೆಯೋ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಡಬಲ್ಲೆನು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.</p>
		<p>	ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧಾವೇತದ್ದಹೇತಿ,<br/>ತದುಪಪ್ರೇಯಾಯ ಸರ್ವಜವೇನ,<br/>ತನ್ನ ಶಶಾಕ ದಗ್ಧುಂ, ಸ ತತ ಏವ ನಿವವೃತೇ,<br/>ನೈತದಶಕಂ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಯದೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೬ ॥</span></p>
  
  <p>ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ದಹ = ಸುಡು, ಇತಿ = ಎಂದು, ತಸ್ಮೈ = ಅವನ ಎದುರಿಗೆ, ತೃಣಂ = ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯನ್ನು, ನಿದಧೌ = ಇಟ್ಟಿತು. (ಅಗ್ನಿಃ = ಅಗ್ನಿಯು), ಸರ್ವಜವೇನ = ಸರ್ವವೇಗದಿಂದ, ತತ್ ಉಪಪ್ರೇಯಾಯ = ಅದರ ಬಳಿ ಓಡಿದನು ; ತತ್ = ಅದನ್ನು, ದಗ್ಧುಂ = ಸುಡಲು, ನಾ ಶಶಾಕ = ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ ; ಸಃ = ಅವನು ತತಃ ಏವ = ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ, ನಿವವೃತೇ= ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಯತ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಮ್ ಇತಿ = ಇದು ಯಾವ ಯಕ್ಷವು ಎಂದು, ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ವಿಜ್ಞಾತುಂ = ತಿಳಿಯಲು, ನ ಅಶಕಂ = ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ.</p>
  
  <p>೬. ‘ಇದನ್ನು ಸುಡು’ ಎಂದು ಅವನ ಎದುರಿಗೆ (ಒಂದು) ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯನ್ನು (ಯಕ್ಷವು) ಇಟ್ಟಿತು. (ಅಗ್ನಿಯು) ಸರ್ವವೇಗದಿಂದಲೂ ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದನು ; ಅದನ್ನು ಸುಡಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ‘ಇದು ಯಾವ ಯಕ್ಷವು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ (ಎಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು).</p>
  <p>	ಅಥ ವಾಯುಮಬ್ರುವನ್ ವಾಯವೇತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ<br/>ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ ; ತಥೇತಿ	<span class="verse-num">॥ ೭ ॥</span></p>
  
  <p>ಅಥ = ಅನಂತರ, ವಾಯುಂ = ವಾಯುವನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಬ್ರುವನ್ = ಹೇಳಿದರು, ವಾಯೋ = ಹೇ ವಾಯು, ಕಿಮ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಮ್ = ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು, ಇತಿ = ಎಂದು, ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ವಿಜಾನೀಹಿ = ತಿಳಿದುಕೊ, ತಥಾ ಇತಿ = ಆಗಲಿ ಎಂದು.</p>
  
  <p>೭. ಅನಂತರ ವಾಯುವನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಹೇ ವಾಯು, ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವು ದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ‘ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ’ ಎಂದು (ವಾಯುವು ಹೇಳಿದನು).</p>
  <p>	ತದಭ್ಯದ್ರವತ್, ತಮಭ್ಯವದತ್ ಕೋಽಸೀತಿ, ವಾಯುರ್ವಾ<br/>ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ	<span class="verse-num">॥ ೮ ॥</span></p>
  <p>(ವಾಯುಃ = ವಾಯುವು ) ತತ್ ಅಭ್ಯದ್ರವತ್, ತಮ್ ಅಭ್ಯವದತ್ ಕಃ ಅಸಿ ಇತಿ. ಅಹಂ = ನಾನು, ವಾಯುಃ ವೈ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ = ವಾಯುವೇ ಆಗಿರುವೆನು ಎಂದು, ಅಹಂ = ನಾನು, ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವೈ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ = ಮಾತರಿಶ್ವನೇ ಆಗಿರುವೆನು ಎಂದು, ಅಬ್ರವೀತ್ = ಹೇಳಿದನು.</p>
  
  <p>೮. (ವಾಯುವು) ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು. ‘ನೀನು ಯಾರು ?’ ಎಂದು ಅವನನ್ನು (ಯಕ್ಷವು ) ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು. ‘ನಾನು ವಾಯುವೇ೧ ಆಗಿರುವೆನು, ಮಾತರಿ ಶ್ವನೇ೨ ಆಗಿರುವೆನು’ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.</p>
  
  <p>[೧ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಾಯುವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
  <p>೨ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾತರಿಶ್ವನೆಂದು ಹೆಸರು.]</p>
  
  <p>	ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಪೀದಂ<br/>ಸರ್ವಮಾದದೀಯ ಯದಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೯ ॥</span></p>
  <p>ತಸ್ಮಿನ್ ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮ್ ಇತಿ, ಯತ್ ಇದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಇದಂ ಸರ್ವಮ್ ಅಪಿ ಆದದೀಯ = ಎತ್ತಬಲ್ಲೆನು, ಇತಿ = ಎಂದು.</p>
  
  <p>೯. ‘ಅಂತಹ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವೀರ್ಯವುಂಟು ?’ ಎಂದು (ಯಕ್ಷವು ಪ್ರಶ್ನಿ ಸಲು), (ವಾಯುವು) ‘ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಏನೇನಿದೆಯೋ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಎತ್ತ ಬಲ್ಲೆನು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.</p>
  <p>	ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧಾವೇತದಾದತ್ಸ್ವೇತಿ,<br/>ತದುಪಪ್ರೇಯಾಯ ಸರ್ವಜವೇನ,<br/>ತನ್ನ ಶಶಾಕಾದಾತುಂ, ಸ ತತ ಏವ ನಿವವೃತೇ<br/>ನೈತದಶಕಂ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಯದೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೧ಂ ॥</span></p>
  
  <p>ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ಆದತ್ಸ್ವ = ಎತ್ತು, ಇತಿ = ಎಂದು, ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧೌ. (ವಾಯುಃ ) ಸರ್ವಜವೇನ ತತ್ ಉಪಪ್ರೇಯಾಯ ; ತತ್ = ಅದನ್ನು, ಆದಾತುಂ = ಎತ್ತಲು, ನ ಶಶಾಕ = ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಃ ತತಃ ಏವ ನಿವವೃತೇ. ಯತ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಮ್ ಇತಿ ಏತತ್ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ನ ಅಶಕಮ್.</p>
  
  <p>೧ಂ. ‘ಇದನ್ನು ಎತ್ತು’ ಎಂದು ಅವನ ಎದುರಿಗೆ (ಒಂದು) ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು (ಯಕ್ಷವು) ಇಟ್ಟಿತು. (ವಾಯುವು) ಸರ್ವವೇಗದಿಂದಲೂ ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದನು. ಅದನ್ನು ಎತ್ತಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ‘ಇದು ಯಾವ ಯಕ್ಷವು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ’ (ಎಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು).</p>
  <p>	ಅಥೇಂದ್ರಮಬ್ರುವನ್ ಮಘವನ್ನೇತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ<br/>ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ ; ತಥೇತಿ । ತದಭ್ಯದ್ರವತ್, ತಸ್ಮಾತ್​<br/>ತಿರೋದಧೇ		<span class="verse-num">॥ ೧೧ ॥</span></p>
  <p>ಅಥ = ಅನಂತರ, ಇಂದ್ರಂ = ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಬ್ರುವನ್ = ಹೇಳಿದರು ; ಮಘವನ್ = ಹೇ ಮಘವಂತನೆ, ಕಿಮ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಂ = ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು, ಇತಿ = ಎಂದು, ಏತತ್ = ಇದನ್ನು, ವಿಜಾನೀಹಿ = ತಿಳಿದುಕೊ, ತಥಾ ಇತಿ = ಆಗಲಿ ಎಂದು. ತತ್ ಅಭ್ಯದ್ರವತ್ = ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು. ತಸ್ಮಾತ್ = ಅವನಿಂದ, ತಿರೋದಧೇ = ಮರೆಯಾಯಿತು.</p>
  <p>೧೧. ಅನಂತರ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಹೇ ಮಘವಂತನೆ೧, ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ‘ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ’ ಎಂದು (ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು). (ಇಂದ್ರನು) ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು. ಅದು ಅವನಿಂದ ಮರೆಯಾಯಿತು.</p>
  <p>[೧ ಬಲವುಳ್ಳವನು ಎಂದರ್ಥ.]</p>
  <p>	ಸ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಕಾಶೇ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾಜಗಾಮ ಬಹು<br/>ಶೋಭಮಾನಾಮುಮಾಂ ಹೈಮವತೀಮ್ ।<br/>ತಾಂ ಹೋವಾಚ ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ	<span class="verse-num">॥ ೧೨ ॥</span></p>
  <p>ಸಃ = ಅವನು, ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಆಕಾಶೇ = ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ, ಹೈಮವತೀಂ = ಹೈಮವ ತಿಯೂ, ಬಹುಶೋಭಮಾನಾಂ = ಬಹುಶೋಭಮಾನಳೂ, ಸ್ತ್ರಿಯಂ = ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಯೂ (ಆದ ), ಉಮಾಂ = ಉಮೆಯನ್ನು, ಆಜಗಾಮ = ಹೊಂದಿದನು. ತಾಂ ಹ = ಅವಳನ್ನು, ಉವಾಚ =ಹೇಳಿದನು ; ಕಿಮ್ ಏತತ್ ಯಕ್ಷಂ = ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು, ಇತಿ = ಎಂದು.</p>
  
  <p>೧೨. ಅವನು ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ೧ (ಇದ್ದ) ಹೈಮವತಿಯೂ೨ ಬಹುಶೋಭ ಮಾನಳೂ೩ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಯೂ ಆದ ಉಮೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ‘ಈ ಯಕ್ಷವು ಯಾವುದು ?’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.</p>
  <p>[ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಯಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಉಮಾರೂಪದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.</p>
  <p>೧ ಯಕ್ಷವು ಮರೆಯಾದ ಆಕಾಶಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ.</p>
  <p>೨ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ.</p>
  <p>೩ ಶೋಭಿಸುವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭೆಯುಳ್ಳದ್ದು.]</p>
  <p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡ</p>
  <p>	ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹೋವಾಚ, ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ಏತದ್ವಿಜಯೇ<br/>ಮಹೀಯಧ್ವಮಿತಿ । ತತೋ ಹೈವ ವಿದಾಂಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ	<span class="verse-num">॥ ೧ ॥</span></p>
  
	</section>
</body>
</html>
