<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ಕೇನೋಪನಿಷತ್​</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<div class="footnote">
		<aside epub:type="footnote">
			<p class="footnote-head">Footnotes</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-01">
			<p>೧ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಸ್ನೇಹಿತರು ನಂಟರು ಇವರಲ್ಲಿ ‘ನಾನು’, ‘ನನ್ನದು’ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯ ವ್ಯವಹಾರಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುವ (ಈ ಸಂಸಾರದಿಂದ) ಹಿಂತಿರುಗಿ ಎಂದರೆ ಸರ್ವೈ ಷಣಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ; ಅಥವಾ ಸತ್ತಮೇಲೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-02">
			<p>೧ ಬ್ರಹ್ಮವು ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-03">
			<p>೨ ಕರಣಗೋಚರವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಜಾತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದು ಕಷ್ಟ. ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-04">
			<p>೧ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾದ ವ್ಯಾಕೃತವಸ್ತುವಿಗಿಂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-05">
			<p>೨ ವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವಿದ್ಯಾಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಅವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕಿಂತ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-06">
			<p>೩ ಹೀಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮವೂ ಸರ್ವವಿಶೇಷರಹಿತವೂ ಆದ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಜ್ಯೋತಿಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ ವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯವು ಆಚಾರ್ಯೋಪದೇಶ—ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ವನ್ನು ತರ್ಕದಿಂದಾಗಲಿ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ ತಪೋಯಜ್ಞಾದಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-07">
			<p>[೧ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ; ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬೃಹತ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಹೆಸರು. ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಲ್ಲದ, ನಿರ್ವಿಶೇಷವೂ ಸಾಮ್ಯವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ‘ಕರ್ತೃತ್ವ’ ‘ಭೋಕ್ಚತ್ವ’ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿ ನಿರ್ವಿ ಶೇಷನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-08">
			<p>೨ಯಾವುದನ್ನು ‘ಇದು’ ಎಂದು ಉಪಾಧಿಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಾತ್ಮರಾದ ಈಶ್ವರಾ ದಿಗಳನ್ನು, ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆಯೊ ಆ ‘ಇದು’ ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-09">
			<p>[೧ ತನ್ನೊಳಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮನನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-10">
			<p>೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಆತ್ಮವಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್​ಚೈತನ್ಯ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-11">
			<p>[೧ ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ಅಂತಃಕರಣದ ವೃತ್ತಿಭೇದದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಚಕ್ಷುರ್ವೃತ್ತಿಗ ಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೊ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ವಿಷಯೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆಯೊ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-12">
			<p>೧ ಹೀಗೆಂದು ಆಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಲು ಶಿಷ್ಯನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಮಾಹಿತನಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯನು ಹಿಂದೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥತಃ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ತರ್ಕತಃ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಚಾರ್ಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ‘ಈಗ ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ತಿಳಿಯಿತು ಎಂದು ಎಣಿಸುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದನು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-13">
			<p>೧ ‘ವೇದ ಚ’ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ‘ಚ ’—ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ ‘ತಿಳಿದೂ ಇಲ್ಲ’ ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಹಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-14">
			<p>೧ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕ ವಿಷಯವಲ್ಲವೆಂಬ ಮತವಿರುವುದೊ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-15">
			<p>೨ ಸಮ್ಯಗ್​ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-16">
			<p>೩ ‘ತಿಳಿಯದವರು’ ಎಂದರೆ ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯದವರು ಎಂದರ್ಥ ಅಲ್ಲ, ಅಸಮ್ಯಗ್ದರ್ ಶಿಗಳು ಎಂದಿಷ್ಟೇ ಅರ್ಥ. ಇವರು ಇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೋಡುವು ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಇವರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-17">
			<p>೧ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-18">
			<p>೨ ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವವನೂ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಯ ಗಳಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ದ್ವಾರವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೆಂದು ಯಾವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತೇವೆಯೊ ಆಗ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-19">
			<p>೩ ಬೋಧವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ವಿಷಯವು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-20">
			<p>೪ ಅನಿತ್ಯಗಳಾದ ಧನ ಸಹಾಯ ಮಂತ್ರ ಔಷಧ ತಪಸ್ಸು ಯೋಗ–ಇವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ವೀರ್ಯವು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಲಾರದು. ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ವೀರ್ಯವು ಮಾತ್ರ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲದು. ಇದನ್ನು ಆತ್ಮನಿಂದಲೆ ಪಡೆಯಬೇಕು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-21">
			<p>೫ ಆತ್ಮ ವಿಷಯವಾದ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-22">
			<p>[೧ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಆತ್ಮವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-23">
			<p>೨ ಈ ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶವುಂಟು, ಅರ್ಥವುಂಟು ; ಸದ್ಭಾವವುಂಟು ಅಥವಾ ಪರಮಾರ್ಥವಾದ ಸತ್ಯ ಉಂಟು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-24">
			<p>೩ ಜನ್ಮಜರಾಮರಣಾದಿಗಳ ಸಂಸಾರಗತಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-25">
			<p>೪ ಒಂದನೆಯ ಖಂಡದ ಎರಡನೆಯ ಮಂತ್ರದ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-26">
			<p>೫ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗುವರು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-27">
			<p>೧ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನು ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ವಿಜಯವಿದು ಮತ್ತು ಆ ಮಹಿಮೆ ಅವನದೇ ಎಂದು ಇವರು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.]</p>
		</aside>  
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-28">
			<p>[೧ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕರಣಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೇರಿಸುವುದಾದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲದು.</p>
		</aside>			
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-29">
			<p>೨ ಅಸುರರಂತೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಸೋತುಹೋಗಬಾರದೆಂದು].</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-30">
			<p>[೧ ಅಗ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಪುರೋಹಿತ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞ]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-31">
			<p>[೧ ‘ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ’ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಉಪಲಕ್ಷಣ ; ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷ ದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೂ ಅಗ್ನಿಯು ಸುಡಬಲ್ಲದು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-32">
			<p>[೧ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಾಯುವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-33">
			<p>೨ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾತರಿಶ್ವನೆಂದು ಹೆಸರು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-34">
			<p>[೧ ಬಲವುಳ್ಳವನು ಎಂದರ್ಥ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-35">
			<p>೧ ಯಕ್ಷವು ಮರೆಯಾದ ಆಕಾಶಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-36">
			<p>೨ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-37">
			<p>೩ ಶೋಭಿಸುವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭೆಯುಳ್ಳದ್ದು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-38">
			<p>[೧ ಉಮೆಯ ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೇ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-39">
			<p>[೧ ಸಂಭಾಷಣೆ ದರ್ಶನಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-40">
			<p>[೧ ಬ್ರಹ್ಮದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಯಾವ ಉಪಮೆಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಿರುಪಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಪಮೆಯ ಮೂಲಕ ಉಪದೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆದೇಶವೆಂದು ಹೆಸರು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-41">
			<p>೨ ಈ ಉಪಮಾನವು ದೇವತಾವಿಷಯವಾದುದರಿಂದ ಅಧಿದೈವತವೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-42">
			<p>೧ ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ವಿಷಯವಾದ ಆದೇಶ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-43">
			<p>೨ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತೆ ವಿಷಯೀಕರಿಸುವಂತೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-44">
			<p>೩ ಬ್ರಹ್ಮವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-45">
			<p>೪ ಮನಸ್ಸೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮವು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ಮೃತ್ಯಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಗಳಿಂದ ವಿಷಯೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದಂತೆ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-46">
			<p>[೧ ತದ್ವನ ಎಂದರೆ ಅದರ ವನ (ತಸ್ಯ ವನಂ ತದ್ವನಂ) ಬ್ರಹ್ಮವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆತ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವನವು ಎಂದರೆ ವನನೀಯವಾದುದು, ಭಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು (ವನಂ ವನನೀಯಂ ಸಂಭಜನೀಯಂ).</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-47">
			<p>೨ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತದ್ವನವೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದರ ಫಲ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-48">
			<p>[೧ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕ ರಹಸ್ಯ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-49">
			<p>೨ ಬ್ರಹ್ಮದ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿಷಯವಾದದ್ದು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-50">
			<p>೩ ಶಿಷ್ಯನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ದೋಷವಿಲ್ಲ. “ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಶೇಷವಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸಹಕಾರಿಸಾಧನವಿದ್ದರೆ ತಿಳಿಸಿ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ , ‘ಇಲ್ಲ’ ಎಂದು ಹೇಳಿ” ಎಂಬುದು ಅವನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ‘ನಿನಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು’ ಎಂದು ಗುರು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರ ಅವಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-51">
			<p>೧ ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯ ಮನಸ್ಸುಗಳ ಸಮಾಧಾನ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-52">
			<p>೨ ಉಪಶಮ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-53">
			<p>೩ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-54">
			<p>೪ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-55">
			<p>೫ ಪಾದಗಳು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-56">
			<p>೬ ಶಿಕ್ಷೆಯೇ ಮೊದಲಾದವು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-57">
			<p>೭ ತಪೋದಮಕರ್ಮಗಳಂತೆ ವೇದಗಳೂ ಅದರ ಆರು ಅಂಗಗಳೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ. ಭಾಷ್ಯಕಾ ರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ವೇದಗಳು ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಅಂಗಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಅವು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಾಗಿರುವುವು. ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವುದು ಪಾದರೂಪಕ ಕಲ್ಪನೆಯೆಂದು ತಿಳಿದರೆ, ‘ವೇದ ಗಳು ಶಿರವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಳಿದ ಅಂಗಗಳು’ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಈ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಾ ಮೊದಲಾದ ಆರು ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಯಿತೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-58">
			<p>೮. ವಾಕ್ಕು ಶರೀರ ಮನಸ್ಸು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟಿಲತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು.]</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-59">
			<p>[೧ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಹೇಳಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-60">
			<p>೨ ಅವಿದ್ಯಾ-ಕಾಮ-ಕರ್ಮವೆಂಬ ಸಂಸಾರಬೀಜವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಕೊಂಡು.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-61">
			<p>೩ ಸುಖಾತ್ಮಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-62">
			<p>೪ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.</p>
		</aside>
		<aside epub:type="footnote" id="id-002-63">
			<p>೫ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಯು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.]</p>
		</aside>    
	</div>
</body>
</html>









